--- Page 1 ---
Temi del capitolo
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 2 ---
Capitolo C3
I derivati degli idrocarburi
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Derivano dagli idrocarburi per sostituzione di uno o più atomi di H con gruppi 
funzionali.
I gruppi funzionali sono raggruppamenti di atomi, singoli atomi in grado di 
impartire ai composti che li possiedono uno specifico comportamento
Composti aventi stesso gruppo funzionale , anche se derivanti da 
idrocarburi differenti , presentano proprietà chimiche analoghe.
Durante le reazioni chimiche dei derivati degli idrocarburi a reagire sono proprio 
i gruppi funzionali, il resto della catena carboniosa rimane inalterata.
--- Page 3 ---
1. Gli alogenuri alchilici
I derivati degli idrocarburi sono composti organici che derivano dagli 
idrocarburi per sostituzione di uno o più atomi di idrogeno con atomi o 
gruppi diversi, detti gruppi funzionali.
1. Derivati alogenati: alogenuri alchilici, alchenilici, arilici,vinilici,)
2. Derivati ossigenati: alcoli, eteri, fenoli, aldeidi, chetoni, ecc.
3. Derivati azotati: ammidi e ammine.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 4 ---
1. Gli alogenuri alchilici e arilici
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Il nome è costituito da un numero che indica la posizione dell’alogeno nella catena 
carboniosa, seguito dai nomi dell’alogeno e dell’alcano corrispondente.
Si classificano in primari, secondari, e terziari a seconda che l’atomo di alogeno è legato 
ad un C primario, secondario o terziario 
Possono essere considerati come derivati degli idrocarburi per sostituzione di uno o più H con 
altrettanti alogeni. Quindi il gruppo funzionale è costituito dagli alogeni.
Sono detti alogenuri alchilici se il radicale idrocarburico è un alcano.
Sono detti alogenuri arilici se il radicale idrocarburico è aromatico
--- Page 5 ---
Uso degli alogenoderivati
Gli alogeno derivati sono alla base di molti prodotti di uso 
comune, infatti tra di essi ricordiamo
1. Gli alogenoderivati dal metano : 
•diclorometano usato come solvente dei grassi
•Triclorometano o cloroformio usato nel passato come 
anestetico
•Tetracloruro di carbonio adoperato nella pulitura a secco e 
negli estintori
2. Fluorocloroderivati del metano e dell’etano ( gas 
FREON) utilizzati come propellenti nelle bombotte spay e 
come fluidi refrigeranti nei frigoriferi. Tali sostanze sono 
state messe al bando  nel 2008 in quanto tra i 
responsabili del buco dell’ozono
3. Alogenoderivati impiegati come antibiotici ( 
aureomicina e tetracicline)
4. DDT ( diclorodifeniltricloroetano) usato come insetticida 
nel dopoguerra 

--- Page 6 ---
Le reazioni di sintesi più comuni sono
l’alogenazione degli alcheni    
( addizione elettrofila)
l’idroalogenazione degli alcheni 
( addizione elettrofila)
l’idroalogenazione degli alcoli 
terziari ( sostituzione nucleofila)

--- Page 7 ---
La loro reattività è legata alla maggior elettronegatività dell’alogeno rispetto 
al carbonio (con polarizzazione del legame C─X) , il C ha un eccesso di 
carica + ed è soggetto all’attacco nucleofilo che dà due tipi di reazione che 
competono tra loro: 
la sostituzione nucleofila e l’eliminazione.
Proprietà fisiche
Hanno punti di ebollizione più alti rispetto agli idrocarburi con lo stesso 
numero di atomi di C, perché l’alogeno ha una massa superiore e una 
maggiore elettronegatività ( causa formazione di legami dipolo-dipolo) 
rispetto al C.
Tale temperatura cresce all’aumentare della massa atomica dell’atomo, con 
cui cresce anche il numero di interazioni dipolo-dipolo
Pur essendo polari, non formano legami con l’acqua e dunque non sono solubili in 
acqua
 Proprietà chimiche
--- Page 8 ---
In una reazione di sostituzione 
nucleofila (SN) il nucleofilo reagisce 
con l’alogenuro alchilico e 
sostituisce l’alogeno, per dare come 
prodotto finale un alcol (-OH)o un 
etere(-O-).
Può avvenire con due meccanismi 
differenti:
● il meccanismo SN2 è un 
processo che avviene in un solo 
stadio e prevede la 
partecipazione contemporanea 
dei due reagenti, il nucleofilo e 
l’alogenuro (sostituzione 
nucleofila bimolecolare);
-
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La velocità meccanismo SN2 dipende 
dalla concentrazione dei reagenti, con 
alogenuri primari e metilici la reazione è 
più veloce perchè meno voluminosi e 
dunque meno ingombro sterico.
Il processo è favorito da nucleofili 
forti-OH, RO-.
--- Page 9 ---
● il meccanismo SN1 avviene 
in due stadi e prevede la 
partecipazione prima solo 
dell’alogenuro 
(sostituzione nucleofila 
monomolecolare) e poi del 
nucleofilo.
La velocità è determinata da:
-Nello stadio lento dalla concentrazione 
dell’alogenuro;
- è maggiore negli alogenuri terziari che 
danno carbocationi più stabili
-Il processo è favorito da nucleofili deboli ( 
acqua e alcoli cioè molecole neutre) 

--- Page 10 ---
Reazione di eliminazione

--- Page 11 ---
Si comporta da nucleofilo donando elettroni
Si comporta da base accettando ioni H+  (secondo Bronsted e Lowry)
--- Page 12 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
In una reazione di eliminazione (E) il nucleofilo (base forte Nu-) sottrae all’alogenuro un 
atomo di idrogeno sotto forma di ione H+; l’allontanamento dell’atomo di alogeno (X) 
sotto forma di anione X- porta alla formazione di un nuovo legame π, e quindi di un 
alchene. 
Può avvenire con due meccanismi differenti:
In una reazione di eliminazione, l’alogenoderivato, in presenza di un nucleofilo forte, 
perde l’alogeno sottoforma di ione negativo ed un atomo di H, pertanto si forma un 
ulteriore legame trasformandosi in un composto insaturo (alchene).
--- Page 13 ---
Competizione delle reazioni di sostituzione ed eliminazione
•Alogenuri primari non si può formare un carbocatione 
  
Danno dunque reazioni di SN2 con la maggior parte dei nucleofili 
Danno reazioni E2 con nucleofili forti molto ingrombranti 
•Alogenuri terziari
Danno reazioni SN1 con un nucleofilo debole (acqua, alcoli)
Danno reazioni E1 con nucleofili forti 

--- Page 14 ---
Nelle molecole con uno stereocentro si ha isomeria ottica o enantiomerica 
con due tipi di configurazioni degli enantiomeri (R e S). Per stabilire il tipo 
di configurazione si deve assegnare priorità( secondo numero 
atomico)decrescente a atomi o gruppi atomici legati allo stereocentro e poi 
osservare la loro posizione relativa.
• regole di sequenza
1. Si ordinano gli atomi legati allo stereocentro secondo numero atomico 
decrescente, o secondo il gruppo con priorità decrescente
2. Il doppio e triplo legame valgono rispettivamente come due legami e 
tre legami semplici
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Configurazioni S e R degli enantiomeri

--- Page 15 ---
Configurazioni S e R degli enantiomeri
Determinazione della configurazione 
1. Si attribuiscono le lettere agli atomi o ai gruppi atomici con un ordine di priorità, es. a > b > c > d
2. Si osserva lo stereocentro dalla parte opposta in cui è situato l’atomo ( o gruppo ) a priorità minore
3. Si traccia un percorso per andare dal gruppo a priorità maggiore a quello a priorità minore 
passando anche attraverso b
• Se in questo 
passaggio si 
procede in senso 
orario ( verso 
destra) si  ha 
configurazione R
Se in questo 
passaggio si 
procede in senso 
antiorario ( verso 
sinistra) si ha 
configurazione S 
Non esiste nessuna relazione tra il segno della rotazione ottica + e -  e la configurazione R o S  dell’enantiomero

--- Page 16 ---
Gli stereoisomeri possono avere più di uno stereocentro:
il numero di enantiomeri, per una molecola contenente n stereocentri, è uguale a 2n.
I diasteroisometri o diasteromeri sono isomeri che contengono due o più 
stereoisomeri ma non sono l’immagine speculare l’una dell’altra. I diastereoisomeri 
hanno diverse proprietà chirali e achirali e possono essere separati in laboratorio 
con opportune metodiche ( distillazione)
diastereoisomeri
Proprietà 
chirali:
•reattività
•attività ottica
Proprietà 
achirali:
•p. fusione.
•p. ebollizione
•densità
•solubilità

--- Page 17 ---
2. Gli alcoli, i fenoli e i tioli
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Gli alcoli sono composti caratterizzati dalla presenza del gruppo funzionale idrossido 
o ossidrile legato a un atomo di carbonio ibridato sp3. La loro formula molecolare è 
R─OH.
(R = gruppo alchilico a catena aperta)
Si classificano in:
● alcoli saturi formati da catena di C lineare o ramificata uniti da legami semplici e 
dal gruppo –OH, la nomenclatura corrisponde a quella dell’alcano con 
sostituzione della desinenza -o con –olo. 
Dal terzo termine si ha l’isomeria di posizione.
● alcoli insaturi hanno due gruppi funzionali, il gruppo ossidrile e un legame 
multiplo (doppio o triplo). Il suffisso-olo ha priorità sul doppio legame 

--- Page 18 ---
Alcol primari - secondari - terziari
Gli alcol vengono classificati in primari, secondari e terziari a seconda della 
posizione del C a cui è legato il gruppo -OH 

--- Page 19 ---
2.  Cos’è la Riduzione?
a) Guadagno di elettroni o idrogeno / perdita di ossigeno.
b) Nelle aldeidi, il gruppo -CHO viene trasformato in -CH₂OH.
3.  Meccanismo della Reazione
b) Il carbonio carbonilico è elettrofilo.
c) L’idruro (H⁻) si lega al carbonio.
d) L’ossigeno riceve un protone → si forma un gruppo -OH.
Equazione generale:
Le più comune reazione per la loro sintesi è:
● idratazione degli alcheni ( addizione elettrofila)
● riduzione di aldeidi e chetoni.
Sintesi 

--- Page 20 ---
Proprietà fisiche
A temperatura ambiente i primi dodici termini della serie degli alcoli sono allo 
stato liquido, i termini superiori allo stato solido.
Formano legami a idrogeno intermolecolari (a causa della differenza di 
elettronegatività tra O e H) che:
● determinano punti di ebollizione maggiori rispetto ai corrispondenti 
idrocarburi
● Determinano la solubilità in acqua che, però diminuisce all’aumentare della 
massa molecolare (esanolo insolubile perchè prevale il gruppo alchilico 
idrofobico.

--- Page 21 ---
● basi di Lewis per la presenza di due doppietti elettronici liberi 
sull’atomo di ossigeno. Che possono essere condivisi con uno 
ione H+. 
Si forma un intermedio instabile che poi libera acqua e un 
carbocatione
Sono composti anfoteri perché possono comportarsi da:
● acidi di Brønsted-Lowry per la presenza di un legame ─OH 
fortemente polarizzato cedono l’atomo di idrogeno del gruppo 
─OH sottoforma di ione H+;
gli alcoli cedono uno ione H+ all’acqua che si comporta da base 
formando uno ione alcossido e uno ione idronio :
Proprietà chimiche
In acqua si presentano quasi indissociati, quindi sono elettroliti deboli.
Per ricordare:
Secondo Brønsted-Lowry 
un acido è una sostanza 
che dona ioni H+   ad 
un’altra capace di 
accettarli e che viene detta 
base.
Per ricordare:
Secondo Lewis una base 
è una sostanza che dona 
una coppia di elettroni ad 
un’altra capace di 
accettarli e che viene detta 
base.
La loro acidità diminuisce dagli alcol primari a quelli terziari, viceversa la loro basicità 
aumenta dagli acidi primari a quelli terziari.
--- Page 22 ---
Reazioni degli  alcoli 
Quando si rompe il legame tra O e H l’alcol si sta comportando da acido ed in genere ciò avviene in 
presenza di una base forte. Tale dissociazione può avvenire anche con i metalli alcalini ( che si ossidano) 
e H si riduce a H molecolare( ossidoriduzione). Si ottiene un sale detto alcossido
In questo caso l’alcol si  comporta da base.  Questa reazione è facilitata dalla presenza di catalizzatori acidi
1. Disidratazione  in un ambiente fortemente acido ( si forma un alchene)
2.    Idroalogenazione – è una sostituzione nucleofila tra un alcol 
terziario e un acido alogenidrico ( si forma un alogenuro alchilico 
terziario) 
--- Page 23 ---
Nell’ossidazione, in presenza di sostanze ossidanti, cioè 
capaci di acquistare ioni H+, l’alcol perde 2 Idrogeni. Si 
rendono, pertanto, liberi 2 elettroni che vanno a formare un 
ulteriore legame con l’ossigeno.
In tal modo si ottengono composti carbonilici: aldeidi da un 
alcol primario, chetoni da un alcol secondario:
• un alcol primario dà un aldeide 
• un alcol secondario dà un chetone
Per ricordare: 
Ossidazione: il NOX aumenta
• perdita di elettroni
• perdita di H
 acquisto di O (nel momento in cui 
una molecola acquista ossigeno 
perde H) 
• aumentano i legami C-O
• diminuiscono i legami C-H
Riduzione: il NOX diminuisce
• acquisto di elettroni
•Acquisto di H
• aumentano i legami C-H
•Diminuiscono i legami C-O

--- Page 24 ---
Polioli o Polialcoli
I polioli o polialcoli sono composti che derivano dagli alcani per sostituzione di 
due o più atomi di idrogeno con due o più gruppi ossidrili ─OH.
Il loro nome è costituito dai numeri che indicano la posizione dei gruppi ─OH, 
dalla radice del nome dell’alcano corrispondente e dal suffisso -diolo, -triolo, 
-tetraolo- pentaolo.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Dolcificante per 
diabetici o 
lassativo
--- Page 25 ---
I composti che presentano due gruppi alcolici adiacenti vengono comunemente 
chiamati glicoli,
Il glicole etilenico è un 
liquido incolore usato come 
anticongelante nei radiatori 
delle automobili. 
O glicerina, liquido incolore, 
idrofilo, diffuso negli organismi 
viventi sottoforma di trigliceridi 
( glicerolo + 3 acidi grassi) e 
nei fosfolipidi della membrana 
nucleare. Alla base di prodotti 
farmaceutici e cosmetici 
(creme idratanti)
Glicerolo + acido nitrico forma la 
nitroglicerina, potente esplosivo 
sensibile agli urti. Se fatta assorbire 
in un materiale poroso forma la 
dinamite ( brevettata nel 1867 da 
Alfred Nobel), essa in piccole dosi è 
usata come vasodilatatore.
--- Page 26 ---
Alcuni alcoli comuni
•Metanolo:
 è un prodotto di sintesi del metano che 
ha applicazioni industriali: usato come 
solvente per la preparazione di vernici, 
resine, di liquidi antigelo per automobili , 
per la produzione di prodotti e altri 
materiali e per preparare la formaldeide. 
Esso è altamente tossico 
•Etanolo: liquido incolore, con odore gradevole e 
volatile 
Prodotto mediante la fermentazione alcolica  in cui il 
glucosio, in assenza di ossigeno, viene demolito dai 
lieviti  in alcol etilico e anidride carbonica.
L’alcol etilico si trova nelle bevande alcoliche, ma ha 
anche un’azione denaturante sulle proteine batteriche 
e quindi viene usato come disinfettante. In questo 
caso l’alcol viene detto denaturato e vien addizionato 
con sostanze maleodoranti per evitare che venga 
adoperato come bevanda

--- Page 27 ---
I fenoli
I fenoli sono composti organici con un gruppo ossidrile ─OH legato direttamente 
all’anello benzenico.
La formula molecolare generale è Ar─OH.
Il termine più semplice è il fenolo (idrossibenzene) i cui derivati presentano uno o 
più sostituenti legati all’anello.
Il loro nome è costituito dal numero che indica la posizione del sostituente, dal 
nome di questo e dal termine idrossibenzene.
 
Se sono presenti anche ─CHO o ─COOH, il gruppo ─OH è considerato sostituente 
e prende il nome di -idrossi.

--- Page 28 ---
Caratteristiche fisiche e chimiche dei fenoli
I fenoli sono solidi cristallini incolori.
La presenza del gruppo ossidrile ─OH comporta la formazione legami a idrogeno 
intermolecolari che:
● determinano alti punti di ebollizione;
● poca solubilità in acqua per la presenza dell’anello aromatico idrofobico.
Non hanno comportamento basico.
In acqua si comportano da  acidi di Brønsted-Lowry cedendo l’atomo di 
idrogeno del gruppo ─OH sottoforma di ione H+, si formano così lo ione 
fenossido o fenato( base coniugata stabile)  e lo ione idronio. Per le sue 
caratteristiche acide il fenolo veniva chiamato acido fenico.

--- Page 29 ---
 reazioni dei fenoli 
Reazioni 
Anche il colore della frutta 
e della verdura è dovuto 
ai fenoli.
Il rosso e il viola di 
melenzane, cavoli, uva, 
mirtilli, ribes, more, 
lamponi e fragole sono 
dovute agli antociani, 
polifenoli a cui è legato 
uno zucchero e lo ione 
pirilio

--- Page 30 ---
 I tioli 
I tioli o mercaptani sono composti caratterizzati dalla presenza del gruppo 
funzionale solfidrile ─SH legato a un atomo di carbonio ibridato sp3. 
La loro formula molecolare generale è
 R─SH.
Il nome è costituito dal nome dell’alcano( raramente alchene) corrispondente la 
cui desinenza -o è sostituita dal suffisso -tiolo.
Caratteristica comune a quasi tutti i tioli è il possedere un intenso odore 
sgradevole. Semplici tioli vengono aggiunti al metano, inodore e incolore, come 
"odorizzanti", per poterne svelare eventuali fughe. 
 

--- Page 31 ---
•Si ossidano facilmente formando disolfuri: composti con due atomi di zolfo uniti 
da un legame covalente detto legame disolfuro o ponte disolfuro S─S.
Il legame disolfuro ha un ruolo fondamentale nelle proteine 
Il gruppo -SH ( solfidrile) si trova nell’amminoacido cisteina . È di 
fondamentale importanza il legame disolfuro tra due amminoacidi di 
cisteina per la stabilità della cheratina ( proteina fibrosa costituente di 
unghie, capelli, zoccoli, penne) o nella farina in modo particolare  nel 
glutine.
•La presenza del gruppo SH conferisce alla molecole caratteristiche acide in 
presenza di basi forti, si hanno, pertanto reazioni da cui si ottengono dei sali

--- Page 32 ---
3. Gli eteri /1
Sono composti in cui il gruppo funzionale è un atomo di ossigeno legato a 
due gruppi organici, alchilici (R) o arilici (Ar). Le formule molecolari 
generali sono:
R─O─R       Ar─O─Ar       R─O─Ar 
Sono generalmente denominati con un nome comune costituito dai nomi 
dei due gruppi organici in ordine alfabetico seguiti dalla parola etere.
Si distinguono in simmetrici e asimmetrici a seconda che i gruppi 
organici legati all’ossigeno siano uguali o diversi:
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 33 ---
3. Gli eteri 
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Le reazioni che portano alla loro sintesi sono:
● la disidratazione intermolecolare di alcoli primari, forma eteri simmetrici;
● la sintesi di Williamson, reazione di sostituzione nucleofila (meccanismo 
SN2), forma eteri asimmetrici.

--- Page 34 ---
Sono liquidi (tranne il gas dimetiletere), incolori e volatili. 
La presenza dell’atomo di ossigeno determina una debole polarità che 
gli conferisce la possibilità di formare:
● legami intermolecolari dipolo-dipolo → punti di ebollizione più alti 
degli alcani, minori degli alcoli a parità di massa molecolare;
● legami a idrogeno con l’acqua → solubilità più elevata degli 
idrocarburi, minore degli alcoli a parità di massa molecolare.
Proprietà fisiche degli eteri

--- Page 35 ---
Reazioni degli eteri 
Gli eteri sono molecole poco reattive a temperature ambiente, tuttavia fornendo calore reagiscono con gli 
acidi alogenidrici (HCl, HBr ecc): il legame etereo si rompe e si ottiene un alogenuro alchilico e un alcol
In presenza di etere asimmetrico, l’anione alogeno si lega al carbonio che presenta minor ingombro 
sterico
Alcuni eteri , sostituiscono il piombo tetraetile,come il MTBE  ( 
metil-terz-butil etere) e ETBE ( etil-terz-butil etere) sono utilizzati 
come antidetonante della benzina poiché il legame tra O e il gruppo 
terz- butilico si rompe per scissione omolitica , si generano radicali 
liberi che bloccano l’autoaccensione benzina- aria.

--- Page 36 ---
4. Le aldeidi e i chetoni /1
Sono composti caratterizzati dalla presenza del gruppo funzionale 
carbonile o carbonilico     C─O  
Il C del gruppo carbonilico è ibridato      . I 3 orbitali ibridi sono disposti sul 
piano a 120° l’uno dall’altro e formano 3 legami σ , l’orbitale p non ibrido 
del C e l’orbitale p dell’O formano un legame π. Per cui tra C e O si forma 
un doppio legame
il cui doppio legame è fortemente polare.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 38 ---
4. Le aldeidi e i chetoni 
Il nome delle aldeidi alifatiche si ottiene sostituendo la desinenza -o del nome 
dell’alcano corrispondente con il suffisso -ale. I primi termini hanno i nomi comuni 
di formaldeide e acetaldeide.
I sostituenti sono indicati in ordine alfabetico e la catena si numera a partire dal gruppo carbonilico

--- Page 39 ---
Il nome dei chetoni alifatici si ottiene sostituendo la desinenza del -o del 
nome dell’alcano corrispondente con il suffisso -one. Il primo termine della 
serie, il propanone, è comunemente noto come acetone.
I composti aromatici di aldeidi e chetoni sono spesso denominati con nomi 
comuni. I più noti sono benzaldeide e aldeide salicilica tra le aldeidi e 
acetofenone e benzofenone tra i chetoni.

--- Page 40 ---
4. Le aldeidi e i chetoni 
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La reazione di sintesi più comune è l’ossidazione degli alcoli in presenza di un forte 
ossidante e in ambiente acido:
● l’ossidazione di alcoli primari forma le aldeidi;
● l’ossidazione di alcoli secondari forma i chetoni.
 La reazione di sintesi Dei chetoni alifatici può avvenire per idratazione degli alchini con 
regola di Markovnikov in presenza di H come catalizzatore e di Mg

--- Page 41 ---
A temperatura ambiente, i composti carbonilici con:
- bassi valori di massa molecolare sono allo stato liquido;
- alti valori di massa molecolare sono allo stato solido;
- il primo termine della serie delle aldeidi (metanale) è allo stato di gas.
Hanno punti di ebollizione più alti degli idrocarburi ma più bassi degli alcoli di 
corrispondente massa molecolare.
La loro solubilità diminuisce all’aumentare della massa molecolare per prevalenza 
del gruppo idrofobico.
Proprietà fisiche 

--- Page 42 ---
Reattività 
La reattività dipende dalla polarizzazione 
Il C per la sua parziale carica positiva è un agente elettrofilo e quindi un punto di attacco per i 
nucleofili nelle reazioni di addizione nucleofila con rottura del doppio legame
I chetoni sono meno reattivi degli aldeidi poiché i due gruppi alchilici a cui è legato il C rendono 
più difficile l’attacco del nucleofilo per il maggior ingombro sterico e perché essendo 
elettrondonatori neutralizzano in parte la carica positiva sul C diminuendo la reattività. Aldeidi e 
chetoni danno anche reazioni di riduzione, ossidazione e condensazione alcolica.
 
È una reazione di addizione di alcol ( nucleofilo debole ) in presenza di un catalizzatore acido. 
Se continuiamo a far reagire l’emiacetale o l’emichetale con alcol otteniamo acetali e chetali + acqua:
Emiacetale e emichetali sono composti che 
presentano sullo stesso C sp3 un gruppo 
ossidrilico e un gruppo etereo
acetali e chetali sono composti che 
presentano sullo stesso C sp3 due gruppi 
eterei –O-
--- Page 45 ---
È una reazione di addizione tra due molecole di aldeide o tra una molecola di aldeide e una di chetone  in 
ambiente basico con eliminazione di OH
Il risultato della reazione è un aldolo o un chetolo cioè una molecola che presenta 
contemporaneamente un gruppo ossidrilico e un gruppo carbonilico separati da 3 atomi di C.
Entrambi i tipi di composti sono utilizzati in molteplici applicazioni, dalla sintesi di farmaci alla 
produzione di materiali polimerici.
--- Page 46 ---
5. Gli acidi carbossilici /1
Sono composti organici caratterizzati dal gruppo funzionale carbossile o 
carbossilico ─COOH costituito da due gruppi funzionali: 
il gruppo carbonile    CO e il gruppo ossidrile ─OH.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Il gruppo carbossilico presenta il C è ibridato       , i tre orbitali ibridi sono 
disposti su un piano a 120° l’uno dall’altro e formano legami σ, l’orbitale non 
ibrido p si sovrappone all’orbitale p dell’O carbonilico per formare un legame π, 
stabilendo così il doppio legame.  

--- Page 47 ---
 Gli acidi carbossilici si distinguono secondo il gruppo (alchilico o arilico) a cui è 
legato l’atomo di carbonio del carbossile in:
● alifatici: C legato a un gruppo alchilico (R), 
la formula molecolare generale è 
R─COOH
● aromatici: C legato a un gruppo arilico (Ar),
la formula molecolare generale è
 Ar─COOH
La formula molecolare 
--- Page 48 ---
Nomenclatura 
Il nome degli alifatici è costituito dal termine acido e dal nome dell’alcano corrispondente in cui la 
desinenza -o è sostituita dal suffisso -oico; -ico nel nome comune, normalmente di origine latina che 
richiama l’origine naturale.
•Nella nomenclatura IUPAC, la posizione 
dei sostituenti viene indicata con un numero 
del C ha la priorità il gruppo carbossilico
•Nella nomenclatura con nome comune la 
posizione dei sostituenti viene indicata 
assegnando la lettera greca α al C 
adiacente al gruppo funzionale.

--- Page 49 ---
Nomenclatura 
Negli acidi carbossilici alifatici insaturi bisogna indicare la posizione del doppio legame 
Gli acidi carbossilici aromatici vengono denominati con nomi comuni

--- Page 50 ---
5. Gli acidi carbossilici /2
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Gli acidi grassi sono acidi carbossilici alifatici con numero pari di atomi di 
carbonio, uguale o superiore a 12. 
Sono distinti in saturi, insaturi, e polinsaturi a seconda che presentino solo legami 
semplici C─C, un legame doppio o due o più legami doppi C=C. 
Negli acidi grassi vengono indicati il numero degli atomi di carbonio e l’eventuale 
presenza dei doppi legami nel seguente modo 

--- Page 51 ---
Il nome degli acidi grassi insaturi è costituito dal numero che indica la posizione 
del doppio legame e dal nome che deriva dall’alcano corrispondente seguito dal 
suffisso -oico / -dienoico / -trienoico (rispettivamente con 1, 2 o 3 doppi legami). Essi 
hanno configurazione cis
Spesso sono indicati con il loro nome comune.
Tra i più noti: l’acido oleico           e  linoleico
Gli acidi grassi in natura si trovano sottoforma 
di triglicerdi ( triesteri del glicerolo). Si formano 
dalla reazione di tre acidi grassi con una 
molecola di glicerolo ed eliminazione di acqua. 
I trigliceridi allo stato solido sono i grassi, allo 
stato liquido sono gli oli.
Gli acidi grassi essenziali ( AGE) tra i quali il linoleico devono essere assunti con la dieta.
--- Page 52 ---
5. Gli acidi carbossilici /3
La reazione più comune per la loro sintesi è l’ossidazione di alcoli primari e di aldeidi  in 
presenza di ossidanti e ambiente acido 
Proprietà fisiche 
A temperatura ambiente i primi quattro termini sono allo stato liquido; i termini superiori allo 
stato solido. 
A parità di massa molecolare i punti di ebollizione sono più alti di idrocarburi e alcoli per la 
presenza del gruppo ossidrile ─OH che forma legami intermolecolari (due per molecola). 
Formano anche legami intermolecolari con l’acqua e I primi 4 termini sono solubili in acqua
La solubilità diminuisce all’aumentare della massa molecolare perché prevale il gruppo 
idrofobico R sul gruppo idrofilo ─OH.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Reazioni di sintesi 

--- Page 53 ---
5. Gli acidi carbossilici /4
In acqua si comportano da acidi di Brønsted-Lowry cedendo un       all’acqua 
Sono acidi deboli (con bassi valori della costante di dissociazione acida Ka), ma 
più forti degli alcoli. La presenza doi sostituenti può aumentare o diminuire 
l’acidità, I gruppi metilici ( elettron-donatori) diminuiscono l’acidità, gli alogeni ( 
elettron-attrattori) aumentano l’acidità.
Reazioni 
La loro reattività è legata al gruppo ossidrile O─H del carbossile, che:
● in presenza di una base forte può cedere l’idrogeno ( comportamento acido) 
avviene quindi la reazione di rottura eterolitica del legame O─H; in 
presenza di acqua , si forma un sale
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Il nome del sale è dato dal suffisso oato e dal nome del catione 
--- Page 54 ---
● in presenza di un nucleofilo il gruppo –OH può essere sostituito, avviene la 
reazione di sostituzione nucleofila aciclica, i cui prodotti sono i derivati 
degli acidi carbossilici.
      in tale sostituzione il gruppo –OH dell’acido viene sostituito con un nucleofilo 
e si ottiene un acile o gruppo acilico.
Reazioni 

--- Page 55 ---
 Importanza e usi degli acidi carbossilici 
Il più semplice tra questi acidi è l’acido formico, esso è il più forte tra i monocarbossilici ed è 
molto solubile in acqua. Sulla pelle ha un’azione irritante ad esso è dovuta l’irritazione cutanea 
provocata dal contatto con l’ortica e dalla puntura delle formiche rosse 
L’acido carbossilico più noto è l’acido 
acetico. Una sua soluzione diluita è 
l’aceto di vino che si ottiene per 
ossidazione dell’alcol etilico contenuto in 
vini a bassa gradazione ad opera di uno 
specifico batterio il mycoderma aceti 

--- Page 57 ---
I derivati degli acidi carbossilici e gli acidi 
carbossilici polifunzionali
Nei derivati degli acidi carbossilici l’ossidrile del gruppo carbossile è 
sostituito da un gruppo funzionale. 
I derivati più comuni sono gli esteri, le ammidi e le anidridi.
ESTERI
● Negli esteri il gruppo ossidrile ─OH è sostituito dal gruppo alcossilico 
─OR degli alcoli a cui possono essere legati due gruppi alchilici: uno 
arilico e uno alchilico o due arilici. Il C è ibridato     a cui sono legati 2 
O, uno con doppio legame e uno con legame semplice

--- Page 58 ---
Il nome è dato dal gruppo R della componente acida con suffisso -ato e dal 
gruppo alchilico R’ della componente 
alcolica (OR’).
Le formule molecolari generali sono:
R─COO─R            Ar─COO─R
ESTERI
--- Page 59 ---
ESTERI
La sintesi avviene mediante una reazione di sostituzione nucleofila tra un acido 
carbossilico e un alcol, in presenza di un catalizzatore acido        . La reazione è 
nota come esterificazione di Fischer, essa prevede la sostituzione del gruppo 
–OH con il gruppo           dell’alcol e la liberazione di acqua
La reazione di esterificazione avviene anche tra il glicerolo (poliolo) e tre molecole 
di acidi grassi per formare i trigliceridi ( distinti in oli e grassi).

--- Page 60 ---
ESTERI
Reazione 
La reazione più nota è quella di idrolisi basica che avviene con una base forte in 
soluzione acquosa  fornendo calore. Si forma il sale dell’acido più l’alcol

--- Page 61 ---
Importanza degli esteri 
Gli esteri hanno una grande importanza biologica essendo diffusissimi nel mondo animale 
e vegetale. Tra quelli rinvenibili in natura ne possiamo distinguere tre categorie:
1. Esteri a basso peso molecolare hanno la caratteristica di avere odore gradevole e 
sono responsabili della fragranza di molti frutti e di molti fiori . Ad esempio l’odore 
dell’acetato di pentile è quello dell’ananas , l’odore dell’acetato di isopentile ricorda la 
banana . Molti di questi esteri vengono prodotti artificialmente e impiegati nella 
fabbricazione di caramelle e sciroppi 
2. Esteri ad elevato numero di atomi di carbonio si ritrovano nelle cere . 
3. Esteri di acidi carbossilici ad alto peso molecolare con la glicerina. Sono i cosiddetti 
trigliceridi che si rinvengono in natura sotto forma di grassi e oli  
 
Sapone e detersivi 
  Per idrolisi in ambiente alcalino si ottengono glicerina e i sali degli acidi. 
Questa reazione rappresenta in pratica il procedimento per ottenere i 
saponi . I saponi sono i sali , generalmente di sodio , degli acidi carbossilici 
a lunga catena carboniosa . 
L’azione detergente dei saponi si spiega tenendo conto della loro struttura 
chimica:
essi sono caratterizzati dal fatto che presentano nella loro molecola una 
parte idrofobica costituita da una lunga catena idrocarburica e una parte 
idrofila  -COO- .   
Quando vengono a trovarsi in una soluzione acquosa a contatto con 
particelle di grasso i saponi tendono a solubilizzarsi dalla parte 
idrocarburica nel solvente apolare cioè il grasso e con il gruppo idrofilo 
nell’acqua. E’ noto che lo sporco è costituito da polvere e grasso impastati 
che sarebbe inutile lavare con acqua semplice la quale potrebbe esportare 
soltanto le sostanze che possono legarsi con essa. In presenza di sapone 
le particelle di sporco vengono circondate dalle molecole di sapone quindi 
facilmente staccate dal tessuto cui aderiscono ed eliminate con la fase 
acquosa .

--- Page 62 ---
● Nelle ammidi il gruppo ossidrile ─OH è sostituito dal gruppo ─NH2, ─NHR o 
─NR2. il gruppo funzionale è dato da un C ibridato        legato a O con un 
doppio legame e a un N con legame semplice
● A seconda che all’atomo di N sia legato 2 H, 1 H e a un gruppo alchilico o a 2 
gruppi alchilici si ha 
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Ammidi

--- Page 63 ---
Un’ammide molto importante è l’urea ( diammide)solido cristallino 
solubile in acqua, prodotto finale del metabolismo delle proteine.
Ammidi
Il legame carbonio-azoto è detto ammidico; quando si stabilisce tra 
gli amminoacidi delle proteine è chiamato legame peptidico.
Rappresenta il prodotto finale, di scarto, del 
metabolismo dei composti azotati. L’uomo ne 
elimina circa un chilogrammo ogni mese
--- Page 64 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Ammidi
Il nome delle ammidi primarie è costituito dalla radice del nome dell’acido     
corrispondente con il suffisso -ammide; 
quello delle secondarie e terziarie è preceduto dalla lettera 
N e dal nome del/i gruppo/i alchilici legati all’azoto.

--- Page 65 ---
Ammidi
Sintesi
Avviene mediante una reazione di sostituzione nucleofila tra un estere e 
ammoniaca. 
Reazioni
La reazione più nota è quella di idrolisi in presenza di un catalizzatore acido e calore
Formando acido carbossilico e ammoniaca

--- Page 66 ---
● Nelle anidridi troviamo il gruppo funzionale ─CO─O─CO─
La formula molecolare generale è:
Il nome delle anidride simmetriche è dato dal termine dell’acido carbossilico sostituendo il suffisso 
-oico con -oica
I derivati degli acidi carbossilici e gli acidi 
carbossilici polifunzionali /3
Anidridi 
Il nome delle anidride asimmetriche ( con 2 R diversi) è dato dal nome dell’anidride, dei 2 acidi 
carbossilici in ordine alfabetico con -oica

--- Page 67 ---
La sintesi avviene attraverso una reazione di 
condensazione per eliminazione di acqua tra due molecole 
di acidi carbossilici.
Anidridi 
La reazione tra anidride acetica e l’acido salicilico forma un estere chiamato acido acetilsalicilico
--- Page 68 ---
ACIDI CARBOSSILICI POLIFUNZIONALI 
Sono acidi carbossilici che presentano in aggiunta altri gruppi funzionali.
Sono composti molto importanti in quanto si ritrovano spesso come intermedi del 
metabolismo energetico. 
I più noti sono:
● gli idrossiacidi sono composti in cui sono presenti uno o più gruppi ossidrile ─OH e uno 
o più gruppi carbossilici ─COOH; il gruppo carbossile ha la priorità sul gruppo ossidrile
 Tra gli idrossiacidi ricordiamo: L’acido lattico  e l’acido malico.
L’acido lattico  ( acido-2-idrossipropanoico o acido α idrossipropionico ) ha l’atomo di C centrale (2) 
legato a 4 gruppi atomici diversi, dunque è uno stereocentro, e la molecola è chirale. Si presenta 
sottoforma di 2 enantiomeri
Il primo 
presente 
nel latte e 
yogurt
è il prodotto finale del 
catabolismo del 
glucosio in condizioni 
anaerobiche 
(fermentazione lattica)
L’acido malico è un importante 
intermedio del ciclo di Krebs

--- Page 69 ---
● i chetoacidi sono composti nei quali sono presenti un gruppo carbonile   
CO e uno o più gruppi carbossilici ─COOH; il gruppo carbossile ha la 
priorità sul gruppo carbonile.
Il nome è preceduto dal suffisso osso e da un numero che indica la posizione 
del gruppo carbonile
I più noti sono: 
l’acido piruvico: a 3 atomi di C, è il prodotto finali della prima fase della 
glicolisi. 
 l’acido ossalacetico: è il prodotto finale del ciclo di Krebs per ossidazione 
dell’acido malico

--- Page 70 ---
● gli acidi bicarbossilici sono composti costituiti da due gruppi 
funzionali carbossilici posti alle estremità della catena carboniosa.
Il nome è costituito dal termine acido e dal nome dell’alcano 
corrispondente, in cui la desinenza –o è sostituita da –dioico
Da ricordare ci sono:
I due isomeri geometrici dell’acido 2- butendioico:
1. l’acido maleico è tossico, irritante per occhi e vie respiratorie, 
2. l’acido fumarico è un intermedio del ciclo di Krebs
Acido etandioico è il più 
semplice, un suo sale  è 
l’ossalato di calcio (costituente 
dei calcoli renali e delle otoliti)
--- Page 71 ---
Rispondi
1. In che senso la reazione di idrolisi basica degli esteri può 
essere considerata una reazione di sostituzione nucleofila 
aciclica?
2. Come si spiega il comportamento neutro delle ammidi?
3. Che tipo di isomeria è presente nella molecola dell’acido lattico?
Scegli le parole
1. La formula molecolare generale R─COO─R indica un estere / 
un’anidride.
2. L’acido lattico è un chetoacido / idrossiacido e contiene due 
gruppi funzionali: un gruppo ossidrile e un gruppo chetonico / 
carbossile.
Ora tocca a te
Molti additivi alimentari sono acidi carbossilici o loro derivati. Fai 
una ricerca in Rete e prepara una tabella che riporti la sigla (cioè, la 
lettera E seguita da un numero), la formula chimica e la funzione di 
alcuni di essi.
ACTIVE LEARNING
ACTIVE LEARNING
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 72 ---
Le ammine
Sono composti organici che si possono considerare derivati dell’ammoniaca per 
sostituzione di uno o più atomi di idrogeno con uno o più gruppi alchilici o arilici. 
Il gruppo funzionale amminico è costituito da un atomo di azoto legato a un 
gruppo alchilico o arilico e da due H che possono essere sostituiti (uno o 
entrambi) da gruppi alchilici o arilici. Si distinguono quindi tre tipi di gruppo 
amminico:
                                      primario      secondario   terziario
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Sono distinte in:
● alifatiche
● aromatiche
--- Page 73 ---
7. Le ammine /2
Il nome delle ammine alifatiche secondarie e terziarie è costituito dalla lettera N, 
dal nome del/i gruppo/i alchilici legati all’azoto e dal termine ammino, seguito dal 
nome della catena carboniosa più lunga.

--- Page 74 ---
Le ammine 
L’atomo di azoto è ibridato        i tre orbitali ibridi sono legati con altri atomi, l’altro orbitale 
ibrido contiene il doppietto elettronico libero e fa si che l’anglo di legame sia di 107°
Il gruppo amminico è presente negli amminoacidi, nelle basi azotate dei nucleotidi (purine e 
pirimidine), nelle ammine biogene ( neurotrasmettitori es. adrenalina, noradrenalina 
serotonina, dopamina), in alcaloidi ( chinina, stricnina, morfina, nicotina, caffeina). Molte di 
queste sostanze presentano l’azoto all’interno di anelli aromatici ( piridine, purine, pirimidine, 
imidazolo).
Nomenclatura 
Il nome delle ammine alifatiche primarie è costituito dal termine ammino (preceduto dal numero 
di posizione) e dal nome della catena carboniosa più lunga.
--- Page 75 ---
A temperatura ambiente, metilammina ed etilammina sono allo stato di gas, i termini superiori sono allo 
stato liquido. 
Hanno un odore sgradevole e penetrante, infatti, spesso sono i prodotti finale delle reazioni di 
decomposizione della materia organica. Insieme ai composti solforati, come i tioli, contribuiscono alla 
composizione degli odori delle carni putrescenti
A parità di massa molecolare i punti di ebollizione delle ammine primarie e secondarie sono più alti 
rispetto agli  idrocarburi e più bassi rispetto agli alcoli. Ciò è dovuto alla presenza dell’atomo di N legato 
rispettivamente a 2 H o un H, ma l’N è meno elettronegativo dell’O per cui il legame H è più debole.
Le ammine terziarie non danno legami H. 
La solubilità 
La solubilità diminuisce all’aumentare della massa molecolare.
Proprietà fisiche delle ammine
Le ammine terziarie avendo un doppietto 
elettronico libero possono formare legami 
H con l’acqua di cui accettano un H, ma 
sono poco solubili. 

--- Page 76 ---
Caratteristiche chimiche 
Con un acido forte si comportano da basi di Lewis per la presenza di un 
doppietto elettronico libero sull’atomo di azoto: possono condividerlo con lo ione 
H+ ceduto dall’acido.
In acqua si comportano da basi di Brønsted-Lowry accettando un protone 
dall’acqua che agisce da acido e liberando uno ione 
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 77 ---
Il nome delle ammine aromatiche è costituito dal nome 
dei sostituenti (in ordine alfabetico) presenti nell’anello 
benzenico e dal termine anilina. Per le secondarie e 
terziarie il nome dei gruppi alchilici legati all’azoto è 
preceduto da N.
Molte ammine aromatiche sono utilizzate a livello industriale per la sintesi di 
farmaci e di coloranti sintetici  
--- Page 78 ---
Le ammine
Le reazioni per la sintesi delle ammine alifatiche sono:
● L’alchilazione dell’ammoniaca: sostituzione nucleofila (SN2)
Tra alogenuro primario e ammoniaca
● La riduzione delle ammidi primarie secondarie e terziarie in presenza di un 
riducente
La reazione più nota per la sintesi delle ammine aromatiche primarie è la 
riduzione dei corrispondenti nitrobenzeni.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 79 ---
Le ammine aromatiche sono meno basiche di quelle alifatiche e 
dell’ammoniaca perché il doppietto elettronico non condiviso dell’azoto è 
delocalizzato all’interno dell’anello benzenico e quindi meno disponibile ad 
accettare un protone.

