--- Page 2 ---
David Sadava, David H. Hillis
H. Craig Heller, Sally Hacker
Il carbonio, 
gli enzimi, il DNA
Seconda edizione
--- Page 3 ---
Capitolo B3
La fotosintesi
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 4 ---
Temi del capitolo
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 5 ---
1.Caratteri generali della fotosintesi /1
Per quasi tutti gli organismi (a eccezione di quelli che vivono 
vicino sorgenti idrotermali o sul fondo oceanico), l’energia 
proviene direttamente o indirettamente dal Sole.
La fotosintesi è il processo anabolico che consente di 
catturare l’energia luminosa e di usarla per sintetizzare 
carboidrati.
Le piante, le alghe e i cianobatteri che vivono in ambienti 
aerobici svolgono la fotosintesi ossigenica, cioè la 
trasformazione di CO2 e acqua in zucchero (C6H12O6) e O2.
Tutto l’ossigeno gassoso che viene prodotto nel corso della 
fotosintesi proviene dalle molecole di acqua.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 6 ---
1.Caratteri generali della fotosintesi /2
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
L’ossigeno prodotto dalla fotosintesi viene dall’acqua:
dimostrato nel 1941 da Ruben e Kamen che condussero 
esperimenti distinti con l’isotopo 18O, marcato prima nella molecola 
di CO2 e poi in quella di H2O.
--- Page 7 ---
1.Caratteri generali della fotosintesi /3
La reazione complessiva della fotosintesi è: 
6 CO2 + 6 H2O → C6H12O6 + 6 O2
È un processo che comprende molte reazioni. Si svolgono in 
distretti diversi del cloroplasto e sono suddivise in due fasi:
● le reazioni dipendenti dalla luce (o della fase luminosa) 
che hanno luogo sulla membrana dei tilacoidi;
● le reazioni indipendenti dalla luce (o della fase oscura) 
che costituiscono il ciclo di Calvin e avvengono nello 
stroma del cloroplasto.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 8 ---
1.Caratteri generali della fotosintesi /4
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La fotosintesi avviene nei cloroplasti
--- Page 9 ---
2. La fase dipendente dalla luce: 
la sintesi di NADPH e ATP /1
I pigmenti sono le molecole che 
assorbono le lunghezze d’onda dello 
spettro del visibile:
● Le clorofille a e b assorbono 
lunghezze d’onda del blu e del 
rosso. Hanno conformazione ad 
anello con al centro un atomo di 
magnesio e una lunga coda 
idrocarburica le aggancia alle 
proteine della membrana dei 
tilacoidi.
● I pigmenti accessori (carotenoidi e 
ficobiline) assorbono radiazioni 
intermedie tra le lunghezze d’onda 
del blu e del rosso per poi trasferirne 
parte alle clorofille.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 10 ---
2. La fase dipendente dalla luce: 
la sintesi di NADPH e ATP /2
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La struttura molecolare 
della clorofilla

--- Page 11 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La clorofilla svolge due funzioni essenziali: 
● assorbe l’energia solare e la trasforma in energia chimica;
● cede l’energia, sotto forma di elettroni, ad altre molecole.
I pigmenti si trovano in 
strutture della membrana 
tilacoidale dette 
fotosistemi, questi 
contengono un sistema 
antenna che assorbe 
l’energia luminosa e un 
centro di reazione in cui la 
luce è convertita in energia 
chimica. Ne sono stati 
identificati due tipi, con 
differenti picchi di 
assorbimento:
● fotosistema I : 
molecola di clorofilla 
P700  (700 nm)
● fotosistema II: 
molecola di clorofilla 
P680  (680 nm)
--- Page 12 ---
La clorofilla eccitata del centro di reazione riduce una molecola chiamata accettore 
primario, il primo di una serie di trasportatori di elettroni situati nella membrana 
tilacoidale che prendono parte a un flusso di elettroni nei due fotosistemi 
riassunto dallo schema Z:
● i pigmenti del complesso antenna del fotosistema II assorbono i fotoni e 
trasferiscono l’energia al centro di reazione in cui molecole di clorofilla P680 
passano dallo stato fondamentale a quello eccitato.
● La clorofilla P680 cede un elettrone all’accettore primario.
● Si crea un buco elettonico: l’elettrone perso viene rimpiazzato da un elettrone 
proveniente dalla fotolisi dell’acqua
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 13 ---
● Gli elettroni si trasferiscono dall’accettore primario del fotosistema II al 
fotosistema I attraverso una catena di trasporto elettronico che libera 
energia. Questa energia viene utilizzata per pompare ioni H+ contro gradiente 
nel lume del tilacoide.
● Intanto, un secondo fotone ha eccitato la clorofilla P700 del fotosistema I; 
questa riduce l’accettore cedendogli elettroni che vengono rimpiazzati da quelli 
della catena di trasporto. 
● Gli elettroni provenienti dall’accettore primario del fotosistema I riducono il 
NADP+ a NADPH + H+.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 14 ---
Viene così prodotto il NADPH (un coenzima ridotto ricco di energia) e ossigeno.
Per formare una molecola di O2 servono otto fotoni, quattro per ogni fotosistema.
Il meccanismo di chemiosintesi permette il processo di  fotofosforilazione, ovvero 
la sintesi di ATP nei cloroplasti a partire da ADP e Pi.

--- Page 15 ---
3. La fase indipendente dalla luce: 
Una volta prodotti ATP e NADPH, la cellula 
vegetale dispone dell’energia necessaria 
per sintetizzare nuove molecole a partire 
dalla CO2 atmosferica (fissazione del 
carbonio).
Il processo richiede numerose reazioni 
secondo un percorso ciclico noto come 
ciclo di Calvin.
Questa via metabolica è costituita da tre 
processi:
1. La fissazione del carbonio; 
Reazione catalizzata dal RuBisCO, la CO2 
giunge allo stroma e viene legata ad 
un composto a 5 atomi di C, il 
ribulosio difosfato (RuBP), si forma 
così un composto instabile a 6 atomi di 
C che si spezza subito in 2 molecole di 
un composto a 3 atomi di C, il 3PG, 
3-fosfoglicerato
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 16 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
2. La riduzione di 3PG a 3GP;
Ogni molecola di PGA si lega ad un fosfato proveniente dall’ATP e ad un idrogeno del 
NADPH riducendosi in un altro composto: la gliceraldeide 3 fosfato, G3P.
--- Page 17 ---
3. La rigenerazione del RuPB
La maggior parte delle molecole di G3P vengono utilizzate per rigenerare con 
l’utilizzo di ATP, il ribulosio difosfato e il ciclo ricomincia; solo 2 molecole di 
G3P si legano per dare una molecola di glucosio fosforilato.
• Alla fine possiamo dire che 
per formare una molecola 
di glucosio sono stati 
necessari: 
1. 6 CO2 che si fissano in 12 
molecole di G3P
2. 10 molecole di G3P 
vengono riciclate, mentre 2 
danno 1 molecola di 
glucosio.
3. 18 molecole di ATP e 12 di 
NADPH.
Pertanto per  formare una molecola di 
glucosio sono necessari 6 cicli 
--- Page 18 ---
3. La fase indipendente dalla luce: 
la sintesi degli zuccheri /3
Il prodotto del ciclo di Calvin è la gliceraldeide 3-fosfato (G3P).
La quantità residua di G3P non impiegata per la rigenerazione 
di ribulosio 1,5-bisfosfato viene:
● trasformata in piruvato per rifornire la respirazione cellulare;
● convertita in amido, polisaccaride immagazzinato nei tessuti 
di riserva;
● trasformata nel disaccaride saccarosio che viene poi 
rimosso e trasferito ad altri organi della pianta, dove, scisso in 
glucosio e fruttosio servirà  per la sintesi di altri composti 
organici (amminoacidi, lipidi e acidi nucleici).
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 19 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
SOSTENIBILITÀ
4. Gli adattamenti delle piante ai 
diversi ambienti /2
Nel regno delle piante è possibile distinguere due categorie in 
base al modo in cui fissano CO2:
SOSTENIBILITÀ
● Piante C3: hanno cloroplasti ricchi di 
RuBisCo, nelle giornate calde chiudono 
gli stomi favorendo l’avvio della 
fotorespirazione. Il primo prodotto della 
fissazione del carbonio è la gliceraldeide 
3-fosfato (a 3 atomi di C).
● Piante C4: l’enzima PEP carbossilasi 
nelle cellule del mesofillo catalizza la 
reazione tra CO2 e PEP per formare 
ossalacetato (4 atomi di C). Durante le 
giornate calde chiudono gli stomi ma non 
subiscono rallentamento della fotosintesi 
e non avviano la fotorespirazione.

--- Page 20 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
SOSTENIBILITÀ
4. Gli adattamenti delle piante ai 
diversi ambienti /3
La PEP carbossilasi ha un ruolo anche nelle piante CAM 
(metabolismo acido delle crassulacee), che differisce dal 
metabolismo delle piante C4 perché fissazione del carbonio e 
ciclo di Calvin sono separati nel tempo:
SOSTENIBILITÀ
● Durante la notte si aprono gli stomi. Il CO2 si fissa nelle 
cellule del mesofillo formando ossalacetato e malato.
Gli adattamenti C4 e CAM sono tipici 
delle piante di climi caldi, mentre le C3 
sono adatte a climi temperati.
● Durante il giorno, gli stomi si chiudono e il malato è 
trasferito ai cloroplasti e decarbossilato per produrre 
CO2 per il ciclo di Calvin, mentre le reazioni della fase 
luminosa producono ATP e NADPH.

