--- Page 1 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La genetica dei virus
I virus sono parassiti endocellulari obbligati, che non 
possono riprodursi fuori della cellula ospite che infettano.
La maggior parte delle particelle virali (virioni: virus in forma 
inerte all’esterno della cellula) è costituita da:
● genoma virale: costituito da DNA o RNA; 
● capside: rivestimento proteico che riveste il genoma;
● pericapside: involucro lipidico esterno (presente in alcuni 
casi).
Per completare il loro ciclo vitale i virus dipendono dalla 
cellula ospite che si fa carico della replicazione del genoma 
virale e delle proteine del capside. 
Ciò è dovuto al fatto che il genoma virale è limitato e non ci 
sono le informazioni per la sua replicazione e per la sintesi 
delle proteine
--- Page 2 ---
I virus che infettano i batteri sono detti batteriofagi o fagi.
Molti alternano due fasi del ciclo vitale:
● Ciclo litico: produzione di nuovi virioni e fuoriuscita attraverso lisi della 
cellula ospite con infezione di altre cellule.
● Ciclo lisogeno: il virus entra in una condizione di latenza. Integrazione 
del DNA virale (profago) nel DNA dell’ospite. Le cellule ospiti si 
dividono dando origine ad altre cellule che contengono nel loro genoma 
anche quello del virus. 
FAGI: virus a DNA che infettano batteri (procarioti)
--- Page 3 ---
Il ciclo litico
Avviene in meno di mezz’ora ed è caratterizzata da 2 fasi nelle quali 
intervengono diversi meccanismi di regolazione genica:
Fase 1: l’RNA polimerasi riconosce il promotore virale, trascrive i geni 
precoci del virus che vengono tradotti in proteine.
Fase 2: le proteine prodotte nella prima fase bloccano la trascrizione dei 
geni della cellula ospite, ma stimolano la replicazione del genoma virale e la 
trascrizione dei geni tardivi virali. Dalla loro traduzione si ottengono le 
proteine del capside e gli enzimi che provocano la lisi della cellula.
--- Page 4 ---
Ciclo lisogeno
Il DNA virali si integra nell’DNA dell’ospite diventando un profago. La cellula ospite si divide producendo 
moltissime copie di se stessa con un genoma nel quale è inglobato quello virale.
Se la cellula ospite è in un ambiente favorevole e si sviluppa sana, il profago rimane nello stato lisogeno.
Se la cellula ospite è danneggiata o in un ambiente sfavorevole al suo ciclo vitale, il profago attiva il ciclo litico.
Nel DNA del fago ci sono sia 
i geni per il ciclo litico che per 
il ciclo lisogeno. Questi geni 
sono preceduti da due diversi 
promotori che sono regolati 
da due proteine virali:
cI e Cro.
--- Page 5 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
I virus che infettano le 
cellule eucariotiche sono:
● virus a DNA: contengono un 
filamento a doppio o singolo DNA Ne 
sono un esempio i papillomavirus 
umani (HPV);
● virus a RNA: contengono una 
molecola di RNA a singolo o doppio 
filamento e hanno sviluppato strategie 
diverse di infezione. Ne sono un 
esempio Virus influenza A, 
SARS-CoV-2 e HIV.

--- Page 6 ---
Influenzavirus A
Virus a RNA singolo che provocano 
influenza negli uccelli, umani e altri 
mammiferi.
Penetra all’interno della cellula 
ospite per endocitosi All’interno di 
una vescicola membranosa.
Una volta all’interno della cellula , il 
suo pericapside si fonde con la 
membrana della vescicola , 
liberando il virus.
Il virus possiede un RNA polimerasi 
in grado di sintetizzare RNA a 
partire dall’ RNA e non dal DNA. 
L’RNA sintetizzato serve sia da 
messaggero per produrre le 
proteine virali nel citoplasma, sia 
come stampo per la sintesi di nuove 
copie del genoma virale .  

--- Page 7 ---
I retrovirus: HIV
Possiedono un genoma a RNA a singolo filamento che viene convertito in un genoma a DNA a 
doppio filamento grazie ad una DNA polimerasi particolare: la trascrittasi inversa. Il cDNA  entra 
nel nucleo e si integra con il DNA della cellula ospite entrando in una fase di latenza. Quando passa 
nel ciclo litico, l’RNA polimerasi genera un trascritto primario che porta alla traduzione di 2 proteine 
(Tat e Rev, hanno il compito di amplificare la produzione di RNA virale e il suo trasporto verso il 
citoplasma). Inoltre deve inviare nel citoplasma l’RNA da inserire nei nuovi virioni. Questo RNA 
deve essere completo, ma poiché non è possibile far uscire dal nucleo un mRNA che contiene tutti i 
geni (con introni ed esoni), interviene la proteina Rev che maschera le giunzioni di splicing. 
--- Page 8 ---
Genetica dei batteri
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
I batteri hanno un unico cromosoma 
circolare, in aggiunta a questo ospitano 
plasmidi: molecole circolari di DNA a 
doppia elica separate dal cromosoma 
principale. I plasmidi possono passare 
facilmente da una cellula batterica all’altra.
Possono contenere circa 10 geni che sono 
distinti in tre principali categorie:
1. Operoni metabolici specializzati: 
codificano  le proteine per 
metabolizzare vari composti
2. Geni per la resistenza agli 
antibiotici: codificano proteine 
necessarie ad eludere le difese di altri 
organismi come gli antibiotici.
3. Geni per la coniugazione: codificano 
proteine in grado di facilitare il 
trasferimento di geni tra batteri.

--- Page 9 ---
Le cellule batteriche possono scambiarsi 
materiale genetico attraverso la 
coniugazione, processo in cui un 
plasmide in fase di duplicazione può 
passare attraverso il pilo sessuale del 
batterio donatore (F+) ed entrare nel 
citoplasma della cellula ricevente (F-).
La coniugazione

--- Page 10 ---
Se il plasmide del donatore è integrato nel suo 
DNA, in fase di replicazione una copia del plasmide 
migrerà nel ricevente portando con se frammenti di 
DNA cromosomico adiacente al sito in cui esso è 
inserito.
Il filamento trasferito può poi subire un processo di 
ricombinazione omologa con la corrispondente 
regione del cromosoma batterico della cellula 
ricevente o circolarizzare come un plasmide.
La ricombinazione omologa è una sorta di crossing 
over tra il plasmide e il DNA batterico attraverso il 
quale si ha uno scambio di DNA plasmidico e 
batterico. 
Nel 1959 un’equipe giapponese (Sawada et al.) 
scoprì che la resistenza agli antibiotici (e ad altre 
sostanze tossiche) poteva essere trasferita da un 
batterio ad un altro.  In seguito si scopri che i geni 
che conferivano al batterio la resistenza erano 
localizzati su un plasmide, che per questo venne 
chiamato plasmide R.
I plasmidi R sono plasmidi coniugativi poiché 
possiedono al loro interno anche le informazioni 
genetiche necessarie per il trasferimento tramite 
coniugazione.
 

--- Page 11 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
5. I geni che si spostano /2
Quando una popolazione di batteri viene infettata da fagi, 
può avvenire il trasferimento di DNA batterico tra cellule.
Il trasferimento di geni mediato da batteriofagi prende il nome 
di trasduzione ed è un importante meccanismo di variabilità 
genetica nei procarioti. 
Se ne distinguono due tipi:
● Trasduzione generalizzata
● Trasduzione specializzata

--- Page 12 ---
Trasduzione generalizzata
Avviene durante il ciclo litico:
1. Il fago infetta il batterio
2. Gli enzimi del fago idrolizzano il DNA 
batterico per ricavarne nucleotidi 
necessari alla sintesi del DNA virale.
3. I capsidi dei virioni vengono riempiti 
con DNA virale, ma capita che 
all’interno vi finiscano pezzi di DNA 
batterico.
4. I nuovi virus infettano altri batteri e vi 
trasferiscono anche i pezzi di DNA 
batterico.
5. Il DNA batterico va incontro a 
ricombinazione con il DNA batterico 
della cellula ospite che adesso avrà 
un genoma differente.

--- Page 13 ---
Trasduzione specializzata
1. Nel ciclo lisogeno il fago integra il proprio DNA al 
cromosoma batterico.
2. in risposta a particolari stimoli il DNA virale viene attivato 
e può fuoriuscire (escissione) dal cromosoma batterico 
ed entrare in un ciclo litico. In alcuni casi l'escissione del 
profago dal cromosoma batterico non è precisa ed il 
frammento che si stacca può portare con sé anche parte 
del cromosoma del batterio. 
3. Il DNA virale comprensivo di frammenti di DNA batterico 
vengono duplicati e assemblati nei virioni.
4. Le nuove particelle virali trasducenti potranno inserire il 
DNA batterico trasdotto in punti specifici di altri batteri in 
caso di successiva infezione.
A differenza della trasduzione generalizzata in cui il 
DNA batterico viene scelto in modo casuale, la 
trasduzione specializzata trasferisce DNA batterico 
scelto in modo specifico nella porzione contigua al sito 
di inserzione del profago
--- Page 14 ---
1.Trasformazione
La trasformazione batterica è un processo naturale, attraverso 
il quale alcuni procarioti, sono in grado di assorbire del DNA 
dall’ambiente extracellulare e di inserirlo nel proprio 
cromosoma, modificando in tal modo il proprio patrimonio 
genetico. Non tutti i batteri sono i grado di effettuare tale 
processo, ma solo quelli che possiedono particolari proteine 
dette fattori di competenza.
Nella trasformazione batterica il DNA trasformante viene 
catturato da specifici recettori di membrana, degradato in pezzi 
più piccoli e ridotto ad un unico filamento. Il monofilamento 
(DNA monocatenario o ssDNA = single stranded DNA) entra 
nel batterio e, se esistono regioni di omologia, va a ricombinarsi  
con il suo patrimonio genetico sostituendo un filamento 
omologo. 
Quando il batterio si duplicherà 
metà della sua progenie sarà 
trasformata e metà no.

--- Page 15 ---
I trasposomi
I trasposomi sono sequenze di DNA capaci di spostarsi da un sito cromosomico all’altro all’interno della 
stessa cellula. La trasposizione può essere tipo:
1. Conservativa (taglia e incolla) quando entrambi i filamenti del DNA originale si spostano insieme da una 
regione all’altra senza replicarsi. 
2. Replicativa (copia e incolla) quando durante la replicazione del DNA una copia del trasposone rimane 
nel suo sito originario mentre l’altra si inserisce in un nuovo locus
I primi e più semplici trasposoni scoperti nei batteri sono le 
sequenze di inserzione (IS), elementi trasponibili che codificano 
solo per gli enzimi necessari alla propria trasposizione (trasposasi). 
Non trasferiscono nessuna caratteristica particolare, ma se “saltano 
all’interno di un gene possono interromperlo ed inattivarlo 
(mutazione).
I Tn, invece contengono altri geni oltre a quelli necessari per la 
trasposizione.

--- Page 16 ---
Retrotrasposomi 
Si trovano solo nelle cellule eucariote e derivano da antichi retrovirus che hanno infettato la cellula, ma che 
hanno perso l’effetto patogeno mantenendo i geni per la sintesi della trascrittasi inversa. 
Durante la trascrizione i retrotrasposomi generano una copia di mRNA da cui viene tradotta la trascrittasi 
inversa e una copia completa di mRNA relativa all’intero trasposoma.
La trascrittasi inversa dall’mRNA completo creerà un filamento complementare di DNA e poi un ulteriore 
filamento di DNA.
Si origina così un DNA con due filamenti che sarà una copia del vecchio retrotrasposoma.
Questa nuova copia andrà ad inserirsi in un nuovo sito del DNA cellulare. 

--- Page 17 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
SOSTENIBILITÀ
6. L’origine e la diffusione di nuove 
epidemie virali /1
La virosfera è l’insieme di tutte le specie virali presenti sulla; 
sono presenti in tutti gli ecosistemi e la loro capacità infettiva si 
estende a tutti i viventi. Il loro numero è difficile da quantificare: 
ne sono stati classificati 6800 (2020) di cui una minima parte è 
patogena per gli esseri umani (circa 250).
Le specie serbatoio sono gli ospiti in cui un virus vive e si 
moltiplica e che mantengono quel virus nell’ecosistema.
Lo spillover o salto di specie è il passaggio di un agente 
patogeno da una specie ospite non umana agli esseri umani da 
questo evento può avere origine una zoonosi (malattia 
infettiva che deriva da altri animali).
La frequenza di questi eventi è destinata ad aumentare come 
conseguenza dell’impronta antropica sugli ecosistemi.
SOSTENIBILITÀ
--- Page 18 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
SOSTENIBILITÀ
6. L’origine e la diffusione di nuove 
epidemie virali /2
Per arrivare a epidemie conclamate a partire da eventi di 
spillover devono susseguirsi una serie di eventi che dipendono 
da molti diversi fattori, come la frequenza con cui la specie 
serbatoio entra a contatto diretto con gli esseri umani.
Cruciale è il tropismo del virus, cioè la capacità di questo di 
interagire con specifiche molecole sulla superficie delle cellule. 
I virus a RNA tendono ad accumulare facilmente mutazioni che 
favoriscono la capacità di adattarsi a nuovi ospiti.
Eventi di ricombinazione tra due ceppi virali che infettano la 
stessa cellula danno origine a virioni ricombinanti.
La comparsa di trasmissione interumana è segno che il virus 
non ha più bisogno della specie ospite originaria e, se la 
trasmissione è efficiente, può causare una pandemia.
SOSTENIBILITÀ
