--- Page 1 ---
Capitolo C2
Gli idrocarburi
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 2 ---
Temi del capitolo
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 3 ---
1. Gli alcani /1
Gli idrocarburi sono composti organici costituiti da atomi di 
carbonio e idrogeno. 
In base alla struttura si dividono in:
● alifatici: a catena aperta lineare / ramificata; 
saturi / insaturi 
● aliciclici: a catena chiusa; saturi / insaturi
● aromatici: a catena chiusa, ma con ibridazione sp3 e 
delocalizzazione elettronica.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 4 ---
Idrocarburi saturi e insaturi
Gli idrocarburi alifatici e aliciclici, in funzione del legame presente, vengono distinti in:
1. Saturi: se tutti gli atomi di C nella catena sono ibridati sp3 ( legami C-C semplici). Questa 
ibridazione consente la massima presenza di atomi di H attorno al C. Gli idrocarburi alifatici 
saturi sono gli alcani. Gli idrocarburi aliciclici saturi sono detti cicloalcani.
2. Insaturi: se due o più atomi di C della catena sono ibridati sp2 o sp ( rispettivamente doppio o 
triplo legame). Questo fa sì che la presenza di H nella molecola diminuisce. Sono idrocarburi 
alifatici insaturi gli alcheni e gli alchini. Gli idrocarburi aliciclici insaturi sono detti cicloalcheni.
cicloalcani

--- Page 5 ---
Proprietà fisiche degli idrocarburi alifatici
Gli idrocarburi alifatici sono molecole apolari perché i legami tra gli atomi di C sono omopolari e i 
legami C-H sono poco polarizzati.
Di conseguenza sono insolubili nei solventi polari, ma solubili nei solventi apolari.
Sempre per lo stesso motivo hanno temperature di ebollizione piuttosto basse.
La temperatura di ebollizione aumenta all’aumentare della massa molecolare e a parità di massa 
molecolare i composti a catena ramificata hanno temperature di ebollizione più basse perché 
formano meno legami intermolecolari.

--- Page 6 ---
1. Gli alcani /2
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Gli alcani o paraffine, sono idrocarburi alifatici a catena 
aperta, saturi per la presenza di legami C─C ibridati sp3.
I quattro orbitali ibridi si orientano in direzione di un 
tetraedro.
Quando due C ibridati sp3 si uniscono, si forma un legame 
covalente omopolare di tipo σ, forte, stabile e poco reattivo.

--- Page 7 ---
Caratteristiche fisiche degli alcani
Bassi punti di fusione e di ebollizione
I primi 4 termini sono gassosi (metano, etano, propano, butano)
Dal 5° al 16° sono liquidi
Gli alcani allo stato liquido hanno densità inferiore all’acqua e sono insolubili in essa pertanto si 
stratificano 

--- Page 8 ---
1. Gli alcani /3
La formula generale degli alcani è CnH2n+2 (n = numero di 
atomi di carbonio).
Il nome dei normal alcani, cioè gli alcani a catena lineare, ha 
il suffisso -ano, preceduto da un prefisso che:
● per n = 1,2,3,4 deriva dal nome comune dei composti 
(met-, et-, prop-, but-);
● per i termini successivi, deriva dal numero (greco) di 
atomi di carbonio presenti nella molecola.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 9 ---
Gli alcani costituiscono una serie omologa. Una serie è detta omologa quando 
ogni termine differisce dal precedente e dal successivo per una quantità costante, 
in questo caso CH2. 
A partire dal butano (C4H10) si verifica l’isomeria di catena:
composti con la stessa formula molecolare ma con C legati in sequenza 
differente.
Ad esempio il pentano (C5H12) ha tre isomeri:
Al crescere del numero degli atomi di C cresce rapidamente il numero degli 
isomeri: l’esano presenta 5 isomeri, l’eptano 9. Con 20 atomi di C si calcola si 
possono avere 366319 alcani.
--- Page 10 ---
RADICALI
Se ad un idrocarburo viene tolto un atomo di H, ciò che resta è un radicale 
monovalente.
I radicali degli alcani vengono detti radicali alchilici o semplicemente alchili
Il nome di un alchile si forma dal corrispondente alcano , cambiando la 
desinenza –ano in –ile:

--- Page 11 ---
Per gli alcani ramificati, il sistema IUPAC prevede la 
denominazione di sostituenti, gruppi o radicali alchilici (R) e 
atomi alogeni legati alla catena carboniosa più lunga.
1. la catena più lunga viene denominata con il nome 
corrispondente al numero di atomi di carbonio;
2. si numerano i C della catena più lunga partendo 
dall’estremità che permette di usare i numeri più piccoli per 
i sostituenti;
NOMENCLATURA ALCANI RAMIFICATI

--- Page 12 ---
3. se nella catena carboniosa più lunga è presente:
● un solo sostituente → il nome dell’isomero è precisato dal numero di posizione 
del sostituente;
● lo stesso sostituente, più volte → si indicano i numeri di posizione e il prefisso 
di-, tri-, tetra-;
● diversi sostituenti → vanno elencati in ordine alfabetico;
● due catene carboniose sono di uguale lunghezza → si assegna il nome della 
catena che ha il maggior numero di sostituenti.

--- Page 13 ---
Le reazioni degli alcani
Sono :
1. Ossidazione o combustione
2. Alogenazione (reazione di sostituzione radicalica)
Ossidazione o combustione
Reazione fortemente esotermica
Se avviene in eccesso di ossigeno si ottiene anidride carbonica, acqua e 
calore secondo il seguente schema generale ( da bilanciare):
Se avviene in difetto di ossigeno si forma monossido di carbonio e acqua
È una reazione di ossidazione in quanto il C passa da -4 a  un max + 4.  
La reazione di combustione non ha alcun interesse per i prodotti ottenuti, 
ma perché è esotermica per cui viene utilizzata per la produzione di 
energia e per il riscaldamento. I prodotti della combustione degli alcani 
sono i responsabili dell’inquinamento atmosferico, effetto serra, 
riscaldamento  globale, acidificazione degli oceani ecc.
 bilanciato:  CnH2n +2  + 
 
O2 nCO2 + (n +1)H2O + Q
 CnH2n +2  + O2 nCO + (n )H2OChe bilanciata:   
--- Page 14 ---
ALOGENAZIONE
Reazione di sostituzione radicalica. 
I sostituenti sono alogeni.
Avvengono grazie all’azione della luce 
o fornendo calore.
La reazione consiste nella sostituzione 
di un atomo di H di un alcano con un 
atomo di alogeno. Il risultato è un 
alogenuro alchilico e un acido 
alogenidrico. Un esempio è la 
clorurazione del metano:

--- Page 15 ---
1. Gli alcani /7
Gli isomeri conformazionali o conformeri sono forme 
diverse della stessa molecola (stereoisomeri) che si 
interconvertono per rotazione intorno a un legame semplice 
C─C. Hanno le stesse proprietà fisiche e chimiche. 
Si rappresentano con le proiezioni di Newman:
Conformazioni dell’etano
● conformazione sfalsata: legami C─H lontani, favorita in tutti gli alcani 
perché più stabile;
● conformazione eclissata: legami C─H allineati.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 16 ---
2. I cicloalcani /1
I cicloalcani sono idrocarburi aciclici (a catena chiusa), saturi 
per la presenza di legami semplici C─C con atomi di carbonio 
ibridati sp3. La formula molecolare generale è CnH2n (n = C ≥ 3)
Il nome è costituito dal prefisso ciclo- e dal nome dell’n-alcano 
con lo stesso numero di C.
Possono essere rappresentati dalle formule topologiche, 
cioè da poligoni regolari in cui ciascuno dei vertici corrisponde 
a un gruppo atomico CH2.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 17 ---
2. I cicloalcani /2
Se nell’anello è presente un solo sostituente, non serve 
indicare la sua posizione; con più di un sostituente si 
possono presentare due tipi di isomeria:
1. Isomeria di posizione
- gli atomi di C vanno numerati in modo da ottenere i numeri più 
piccoli in corrispondenza dei sostituenti;
- con sostituenti uguali il nome del composto avrà prefisso 
corrispondente di-, tri-, tetra-;
- con sostituenti diversi i nomi dei sostituenti andranno indicati in 
ordine alfabetico.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 18 ---
2. Isomeria geometrica
se sono presenti due sostituenti su due atomi di C, questi 
possono trovarsi dalla stessa parte (cis) o da parti opposte 
(trans) rispetto al piano dell’anello: 
- i due sono composti diversi con differenti proprietà 
fisico-chimiche; 
- non si possono interconvertire l’uno nell’altro per rotazione 
intorno a un legame semplice come negli isomeri conformazionali 
degli alcani;
- hanno attività biologica diversa.
2. I cicloalcani /3
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 20 ---
Rispondi
1. Qual è il numero minimo di atomi di carbonio di un cicloalcano?
2. Quali tipi di isomeria presentano i cicloalcani?
Scegli le parole
1. I cicloalcani sono composti saturi / insaturi con solo legami 
semplici / doppi.
2. Il cicloesano non può dar luogo a una reazione di ossidazione / 
addizione.
Ora tocca a te
L’acido crisantemico è un derivato del ciclopropano di origine 
naturale. Documentati in Rete su questa sostanza e sui suoi utilizzi.
ACTIVE LEARNING
ACTIVE LEARNING
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 21 ---
Gli alcheni o olefine sono idrocarburi alifatici insaturi per la 
presenza di un doppio legame C=C → ibridati sp2 
I tre orbitali ibridi sp2 formano un piano triangolare 
che è perpendicolare all’orbitale non ibrido p. 
Il doppio legame è formato da
- un legame σ forte tra orbitali sp2
- un legame π debole e reattivo tra orbitali p
● non si ha rotazione intorno al doppio legame
● la lunghezza di C=C è minore di C─C
● la presenza di un legame π rende la molecola più reattiva
3. Gli alcheni /1
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 22 ---
La formula molecolare generale degli alcheni è CnH2n  
(n = C ≥ 2). Il nome è costituito da un prefisso (radice degli alcani) e dal suffisso -ene.
Possono presentare tre tipi di isomeria:
● Isomeria di posizione
a partire da n = 4 in corrispondenza del doppio legame C=C.
● Isomeria di catena
quando alla catena sono legati dei sostituenti.
● Isomeria geometrica
quando entrambi gli atomi C del doppio legame sono legati a due (o più) atomi o gruppi 
atomici diversi da H.

--- Page 23 ---
Proprietà degli alcheni
Sono più reattivi degli alcani per la presenza del doppio legame
 
Danno reazioni di addizione che possiamo suddividere in :
1. Idrogenazione
2. Addizione elettrofila
• Alogenazione
• Idroalogenazione
• Idratazione
3. Addizione radicalica
idrogenazione

--- Page 26 ---
L’OH si lega al C secondario perché è 
più stabile del primario in quanto c’è più 
equilibrio tra le cariche elettriche
L’H dell’acqua si lega al primo C, l’OH al 
secondo C del doppio legame
--- Page 27 ---
Il polietilene (in sigla PE), è il più 
semplice dei polimeri sintetici ed è 
la più comune fra le materie 
plastiche.
Ha formula chimica (-C2H4-)n dove 
il grado di polimerizzazione n può 
arrivare ad alcuni milioni. Le 
catene sono di lunghezza 
variabile e più o meno ramificate.
--- Page 28 ---
I cicloalcheni sono idrocarburi aciclici (a catena chiusa), 
insaturi per la presenza di un doppio legame C=C (ibridati sp2)
La formula molecolare generale è CnH2n-2  (n = C ≥ 3).
Il nome è costituito dal prefisso ciclo e dal nome dell’alchene con lo 
stesso numero di atomi di carbonio. 
I dieni o alcadieni sono idrocarburi alifatici insaturi e 
bifunzionali per la presenza di due doppi legami C=C.
La formula molecolare generale è CnH2n-2 (n = C ≥ 3).
Il nome è formato dai numeri che indicano le posizioni dei doppi 
legami, dal prefisso dell’alcano corrispondente e dal suffisso -diene. 
Sono distinti in tre classi: isolati, coniugati e cumulati a seconda che i 
doppi legami C=C siano separati oppure adiacenti.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 29 ---
L’importanza dei dieni
Hanno un interesse particolare per la loro 
tendenza alla polimerizzazione cioè a formare 
lunghe catene di monomeri.
Dalla polimerizzazione dell’1,3-butadiene si 
ottiene il polibutadiene, una gomma molto 
resistente che per ciò viene usata nella 
realizzazione degli pneumatici.
La polimerizzazione del 2-metil-1,3-butadiene (isoprene), porta alla formazione della vitamina A e 
della gomma naturale (caucciù).

--- Page 30 ---
Rispondi
1. Quali condizioni giustificano l’isomeria geometrica negli 
alcheni?
2. Per quale motivo gli alcheni sono altamente reattivi?
Scegli le parole
1. Negli alcheni è / non è consentita la rotazione attorno al doppio 
legame.
2. Il nome comune del composto con formula C3H6 è propilene / 
butilene.
Ora tocca a te
Molte molecole naturali sono terpeni o loro derivati. Fai una ricerca 
in Rete su queste molecole, scegline una e descrivine le 
caratteristiche chimiche e biologiche.
ACTIVE LEARNING
ACTIVE LEARNING
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 31 ---
4. Gli alchini /1
Gli alchini sono idrocarburi alifatici insaturi per la presenza di 
un triplo legame C≡C → ibridati sp
Il triplo legame è formato da
- un legame σ forte tra due orbitali sp
- due legami π deboli tra i quattro orbitali p
● la lunghezza di C≡C è minore di C=C
● l’energia di C≡C è maggiore di C=C
● la presenza di due legami π rende la molecola più reattiva
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 32 ---
La formula molecolare generale è CnH2n-2 (n = C ≥ 2)
Il nome è costituito da un prefisso (radice degli alcani) e dal 
suffisso -ino.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 33 ---
Possono presentare due tipi di isomeria:
● Isomeria di posizione: a partire da n = 4 in base alla posizione del triplo legame C≡C
● Isomeria di catena: quando dei sostituenti sono legati alla catena più lunga contenente il triplo 
legame

--- Page 34 ---
Non si verifica l’isomeria geometrica perché gli atomi di C legati dal triplo legame hanno un solo sostituente

--- Page 35 ---
Proprietà acide degli alchini
Gli 1-alchini, cioè quelli con triplo legame terminale, in ambiente fortemente basico, manifestano 
caratteristiche acide (secondo la definizione di Bronsted-Lowry).
Il C ibridato sp esercita una notevole forza attrattiva nei confronti degli elettroni di legame perché 
l’orbitale sp è simile all’orbitale s e la sua nube elettronica è concentrata più vicina al nucleo del C. Di 
conseguenza il legame C-H terminale è leggermente polarizzato. 
In presenza di una base forte si ha rottura eterolitica con 
formazione di uno ione H+ e dello ione acetiluro.
Lo ione acetiluro si può combinare con ioni metallici per dare 
origine agli acetiluri (sale). Tra questi Sali ricordiamo l’acetiluro di 
calcio o carburo di Ca. Questo viene utilizzato per ricavare 
acetilene, materiale di partenza di molti composti di grande 
interesse industriale. Il Carburo di Ca veniva utilizzato nelle 
lampade dei minatori.
 il Carburo di Ca viene tutt’ora utilizzato per le saldature in quanto 
in presenza di ossigeno brucia sviluppando una fiamma che 
raggiunge i 3000 °C.
La reazione del carburo di calcio con l'acqua fu scoperta 
da Friedrich Wöhler  nel 1862.
1 grammo di CaC2 sviluppa 349 ml di acetilene:
  

--- Page 36 ---
Le reazioni degli alchini
Il triplo legame ha elevata densità elettronica e pertanto rappresenta un punto di attacco per  l’H2 e gli 
agenti elettrofili.
Gli alchini danno origine a reazioni di addizione che si verificano in 2 stadi:
1. Rottura di un legame π e formazione di un doppio legame.
2. Rottura del secondo legame π e formazione di un alcano
Reazione di addizione
idrogenazione Addizione elettrofila
idratazione idroalogenazione alogenazione
--- Page 37 ---
Idrogenazione
Si ha rottura dei legami π e formazione di legami σ con atomi di H. Es.: 
Addizione elettrofila
1. alogenazione
Avviene per addizione di un alogeno come Br2 e Cl2.
Se avviene con una mole di alogeno si ottiene un alchene disostituito con configurazione trans.
Se avviene con 2 moli di alogeno si forma un alcano tetrasostituito.

--- Page 38 ---
2. idroalogenazione
Avviene tra un alchino e un acido alogenidrico (HCl, HBr).
Se l’addizione avviene con una mole di acido alogenidrico si forma un alchene monosostituito.
Se il l’alchino è asimmetrico, l’H si lega al C del triplo legame con il maggior numero di atomi di H 
(regola di Markovnikov).
Se l’addizione avviene con 2 moli di acido alogenidrico si ottiene un alcano disostituito 
Alchino simmetrico
Alchino asimmetrico

--- Page 39 ---
3. idratazione
Si realizza in presenza di catalizzatori (H+ e Hg++), consiste nell’addizione di H2O all’alchino.
In una prima fase si forma un intermedio instabile (alcol vinilico) che si trasforma rapidamente in un 
composto con presenza del gruppo carbonilico.

--- Page 40 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Rispondi
1. Quali tipi di isomeria presentano gli alchini?
2. Come si spiega il comportamento acido degli alchini con triplo 
legame terminale?
3. Da che cosa dipende la reattività degli alchini?
Scegli le parole
1. Negli alchini i due atomi di carbonio / idrogeno sono uniti da 
un triplo legame, formato da un legame σ / π e da due legami σ 
/ π.
2. Il legame triplo è più corto / lungo del legame doppio e rende 
le molecole degli alchini poco / molto reattive.
Ora tocca a te
Fai una ricerca in Rete sulle proprietà fisiche dell’etino, il composto 
conosciuto con il nome comune di acetilene. Rifletti sui vantaggi e 
sui rischi che derivano dal suo utilizzo nei processi di saldatura e 
prepara una presentazione per riassumere le tue considerazioni.
ACTIVE LEARNING
ACTIVE LEARNING
--- Page 41 ---
5. Gli idrocarburi aromatici /1
Gli idrocarburi aromatici o areni sono costituiti da uno o più 
anelli a 6 atomi di carbonio. 
Si distinguono in
● monociclici: costituiti da un anello;
● policiclici: costituiti da più anelli.
Il termine più semplice è il  benzene (C6H6), è un composto 
apolare, insolubile in acqua. La sua sua struttura è un ibrido di 
risonanza, ovvero una struttura intermedia tra due strutture 
limite che si differenziano per la posizione dei doppi legami.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 42 ---
5. Gli idrocarburi aromatici /2
Il modello orbitalico degli atomi di carbonio del 
benzene è costituito da tre orbitali ibridi sp2 disposti 
su un piano perpendicolare a un orbitale non ibrido p.
Ciascun C forma:
● 3 legami covalenti σ con 2 C adiacenti
● 1 legame covalente con H
I sei orbitali p, paralleli tra loro, non si legano ma formano 
un’unica nube elettronica ovvero un legame a elettroni 
delocalizzati che si rappresenta con un anello all’interno della 
molecola.  
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 43 ---
Proprietà fisiche
•Sono molecole apolari 
•A temperatura ambiente liquidi o solidi a seconda della 
massa
•Densità inferiore all’acqua
•Punti di ebollizione elevati (benzene = 80 °C perché 
l’alta simmetria rende i legami intermolecolari forti)
--- Page 44 ---
Gli idrocarburi aromatici monociclici hanno un anello e si 
distinguono secondo il numero di sostituenti in:
1. derivati monosostituiti: un H viene sostituito da un solo atomo / 
gruppo atomico ( nome sostituente + benzene o nome comune)
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Nomenclatura idrocarburi aromatici monociclici
--- Page 45 ---
2. derivati disostituiti: 2 H sono sostituiti da due atomi / gruppi 
atomici e per cui si verifica l’isomeria di posizione con tre 
isomeri possibili. 
Per ricavare il nome si assegna la posizione 1 al sostituente X e 
si assegna il prefisso -orto / -meta / -para al secondo 
sostituente secondo la sua posizione.

--- Page 46 ---
3. Nei derivati polisostituiti le posizioni dei 
sostituenti sono indicate in modo da utilizzare il 
più piccolo numero possibile
Per gli xileni o dimetilbenzeni ( idr. arom. Con 2 gruppi metilici) si hanno per 
esempio:
Quando si ha un benzene monosostituito con un nome comune (fenolo, toluene, 
anilina, acido benzoico)  questo diventa il punto di partenza per il nome del 
composto disostituito, esempio:
--- Page 47 ---
RADICALI ARILICI
I radicali degli idrocarburi aromatici sono detti arilici e presentano un atomo di H in meno rispetto alla 
molecola originaria.
Il radicale del benzene si chiama fenile
Il radicale del toluene è detto benzile:
Il radicale fenile può essere un sostituente dell’H negli alcani, es:

--- Page 48 ---
Proprietà chimiche
•Il benzene non dà reazioni di addizione a causa della sua stabilità dovuta alla delocalizzazione dei 6 
elettroni π 
•È un nucleofilo poiché contiene 6 elettroni non coinvolti nei legami σ tenuti meno saldamente dal 
nucleo ( 1 per ogni orbitale p non ibrido).
• La reazione più comune è la sostituzione elettrofila, in cui 1 o più H dell’anello vengono sostituiti con 
altri atomi o gruppi atomici senza destrutturare l’orbitale delocalizzato. 
•Le reazioni di sostituzione sono importanti perché permettono di introdurre nell’anello un notevole 
numero di sostituenti dando origine a innumerevoli composti con proprietà diverse.
Meccanismo di sostituzione aromatica
1. Stadio: 
L’elettrofilo si lega all’anello benzenico utilizzando uno degli elettroni delocalizzati e 
rompe il legame π, si neutralizza la carica + dell’elettrofilo, si polarizza positivamente 
il C ( carbocatione chiamato ione arenio ). In realtà la carica + è delocalizzata su 
tutto l’anello aromatico formando un ibrido di risonanza
2. Stadio:
L’H viene allontanato sottoforma di ione H+ e i 2 elettroni che tenevano 
legato l’atomo di H vanno a ricostituire l’orbitale π delocalizzato.
 

--- Page 49 ---
Sostituzione aromatica
Le principali reazioni di sostituzione aromatica sono : nitrazione, alogenazione, alchilazione  e solfonazione
In tutte queste reazioni il primo stadio della reazione avviene in presenza di un catalizzatore che ha la 
funzione di promuovere la formazione del reagente elettrofilo 
Es. nella nitrazione 
Catalizzatore: acido solforico                                     che porterà alla formazione di ione nitronio ( elettrofilo) 
che si attacca al benzene
Es. alogenazione ( cloro o bromo)
Catalizzatore il                         secondo la reazione
Si forma l’elettrofilo che si attacca al benzene

--- Page 50 ---
Es. alchilazione
Catalizzatore: alogenuro                      in presenza di un alogenuro alchilico
Che porta alla formazione dell’elettrofilo
Che si attacca al benzene 

--- Page 51 ---
Reattività 
Del benzene monosostituito dipende dal tipo di sostituente:
•Sostituenti attivanti : aumentano la reattività , sono gruppi alchilici o 
gruppi atomici con un doppietto elettronico libero (elettron-donatori)
•Sostituenti disattivanti: diminuiscono la reattività; 
•sono atomi di alogeni 
•gruppi atomici con parziale o totale carica positiva sull’atomo legato 
all’anello benzenico

--- Page 52 ---
Orientazione secondo sostituente
Il tipo di sostituente determina la 
posizione di attacco del secondo 
sostituente:
•I sostituenti attivanti e gli alogeni 
orientano il secondo sostituente in 
posizione orto e para
•I sostituenti disattivanti tranne gli 
alogeni orientano il secondo 
sostituente in posizione meta
Importanza dell’effetto orientante

--- Page 53 ---
5. Gli idrocarburi aromatici policiclici
Gli idrocarburi aromatici policiclici sono composti da due o più anelli benzenici. 
Secondo il modo in cui gli anelli sono legati tra loro si distinguono in: 
● concatenati con due o più anelli uniti da un legame semplice C─C 
● condensati con due o più anelli che hanno in comune due atomi di carbonio: 
il naftalene( noto come naftalina è il più comune), l’antracene e il fenantrene 
presenti nel colesterolo, ormoni steroidei, acidi biliari. Il benzo[a]pirene è 
cancerogeno ed è presente nel fumo di sigaretta, scarichi di motori diesel, 
parti carbonizzate di cibi
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Il più comune è il difenile, usato 
come fungicida

--- Page 54 ---
SOSTENIBILITÀ
7. La società dei combustibili 
fossili /1
Dipendiamo dai combustibili fossili (carbone, petrolio e gas) 
per trasporti, riscaldamento, industria, agricoltura, ecc. 
Forniscono circa l’80% dell’energia consumata nel mondo in 
forma concentrata e trasportabile.
Sono fonti energetiche non rinnovabili: impiegano milioni di 
anni per formarsi da decomposizione organica.
Le fonti energetiche rinnovabili (radiazione solare, vento, 
maree, biomasse, calore geotermico, ecc.) possono essere 
usate senza restrizioni perché sono illimitate o perché vengono 
rigenerate con sufficiente rapidità da non esaurirsi nell’arco di 
poche generazioni.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
SOSTENIBILITÀ
--- Page 55 ---
SOSTENIBILITÀ
7. La società dei combustibili 
fossili /2
Lo sfruttamento dei giacimenti non convenzionali, pur 
aumentando la disponibilità di fonti fossili, utilizza tecnologie 
molti impattanti:
- l’estrazione di petrolio da giacimenti sottomarini può causare 
lo sversamento di idrocarburi in mare;
- la separazione del greggio dalle sabbie bituminose consuma 
acqua e inquina suolo e riserve idriche;
- il fracking può contaminare le falde acquifere e indurre 
microsismi.
Gli scienziati ritengono che per ridurre le emissioni di gas serra e 
per realizzare uno sviluppo più equo e sostenibile sia 
necessario favorire una rapida transizione energetica dalle 
fonti fossili a quelle rinnovabili.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
SOSTENIBILITÀ
--- Page 56 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Rispondi
1. Qual è la differenza tra fonti energetiche rinnovabili e non 
rinnovabili?
2. Che cos’è il fracking e quali rischi comporta?
3. Cosa si intende per transizione energetica?
Scegli le parole
1. I combustibili sintetici / fossili forniscono attualmente circa 
l’80 / il 60 % dell’energia consumata nel mondo.
2. L’energia nucleare / geotermica è oggi in declino per la 
maggiore / minore competitività rispetto alle fonti rinnovabili.
Ora tocca a te
Lo sfruttamento delle sabbie bituminose ha un impatto 
estremamente negativo sull’ambiente. Documentati sulla natura di 
queste rocce, sulle caratteristiche delle miniere e sulle modalità di 
estrazione del combustibile, preparando una presentazione.
DIMMI LA TUA! Automobili elettriche
ACTIVE LEARNING
ACTIVE LEARNING
--- Page 57 ---
 I composti eterociclici aromatici
I composti eterociclici aromatici sono costituiti da uno o due anelli di 
atomi di carbonio e da uno o più eteroatomi.
I più diffusi sono gli anelli:
● pentatomici: a cinque atomi, come ad esempio il pirrolo che è l’unità 
costitutiva delle porfirine come l’eme e la clorofilla 
● esatomici: a sei atomi, come ad esempio la piridina e la pirimidina da 
cui derivano le basi azotate citosina, timina e uracile
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 58 ---
LA PIRIDINA 
La cui formula è                 , si rappresenta con 
un esagono, i cui vertici sono occupati da 5 
atomi di C ibridati        e da un eteroatomo ( N) 
ibridato  
La sua molecola, essendo i legami C-C e C-N 
di uguale lunghezza, rappresentata con due 
forme limite che differiscono per la posizione 
del legame π
 E’ un ibrido di risonanza 
I C ibridati hanno tre orbitali ibridi disposti sul piano della 
molecola, e un orbitale p non ibrido perpendicolare alla 
molecola.
I 6 orbitali p non ibridi si sovrappongono e formano un legame a 
elettroni delocalizzati che si rappresenta con un anello
ETEROCICLICI ESATOMICI
--- Page 59 ---
La piridina a temperatura ambiente è liquida, solubile in acqua perché può 
formare legami H
È una base debole poiché per il doppietto elettronico di N non condiviso 
reagisce con gli acidi.
Dalla sua ossidazione si forma la niacina che unito alla nicotinammide 
forma la vitamina PP ( carenza causa pellagra)
Dall’unione dell’anello piridinico con 
uno di pirrolo si ottiene un composto 
tossico presente nelle foglie di tabacco 
chiamato nicotina

--- Page 60 ---
LA PIRIMIDINA
La cui formula è                , è rappresentata da un esagono i cui vertici sono 
occupati da atomi di C ibridati      e da due eteroatomi (N) ibridati      in posizione 1 
e 3  
Dalla pirimidina derivano le tre basi azotate
DNA RNA
--- Page 61 ---
IL PIRILIO
Formula rappresentata da un anello di 6 atomi, dei quali 5 sono 
atomi di C e un eteroatomo (O) con carica positiva.
Lo si trova nelle antocianine ( responsabili dei pigmenti blu e rosso 
di molti fiori e frutti)

--- Page 62 ---
ETEROCICLICI PENTATOMICI
IL PIRROLO
La cui formula è                    si rappresenta 
con un pentagono i cui vertici sono 
occupati da 4 C e un N, tutti ibridati 
Dà reazione di sostituzione elettrofila.
L’attacco dell’agente elettrofilo nella nitrazione 
e alogenazione avviene in posizione 2 poiché 
si ottiene un composto più stabile

--- Page 63 ---
L’anello del pirrolo è l’unità costitutiva delle porfirine, pigmenti formati da 4 
anelli pirrolici legati tra loro da gruppi metinici
Le porfine formano complessi con ioni metallici 
Lo ione metallico posto al centro del complesso forma 4 legami equivalenti 
con gli atomi di N dei 4 anelli
Il pirrolo forma le porfirine ( eme- clorofilla)
--- Page 64 ---
Eme 
L’eme è il complesso porfirinico responsabile del colore rosso 
del sangue, presenta nei globuli rossi. In essi è associato a 4 
catene di emoglobine ( proteina coniugata)
L’ossigeno si lega all’atomo di Fe, formando 
l’ossiemoglobina.
Nelle cellule muscolari l’eme forma la mioglobina.
Clorofilla 
La clorofilla è il complesso porfirinico 
responsabile del colore verde dei cloroplasti e 
svolge la funzione di assorbire le radiazioni 
luminose nella prima fase della fotosintesi

--- Page 65 ---
IMIDAZOLO
Composto eterociclico con due eteroatomi di N in posizione 1 e 3. 
il doppietto elettronico dell’N in posizione 1 entra a far parte del 
sistema di elettroni delocalizzato, quello in posizione 3 può 
essere condiviso con un H e gli dà un comportamento basico 
Tale anello si trova nell’amminoacido istidina 
che perdendo una molecola di diossido di C ( 
decarbossilazione) forma l’istamina  prodotta 
dai mastociti ( sistema immunitario)in risposta a 
reazioni a reazioni allergiche o infiammatorie 
--- Page 66 ---
LA PURINA 
La purina è un eterociclo costituito da due anelli, uno esatomico pirimidinico e uno 
pentatomico imidazolico
Tale molecola è presente 
del cacao
Tale molecola costituisce anche le basi azotate 

