--- Page 1 ---
 

--- Page 2 ---
 
Valitutti, Taddei, Maga, Macario
Carbonio, metabolismo, biotech
Chimica organica,
biochimica e biotecnologie 

--- Page 3 ---
 
Capitolo B5
Manipolare 
il genoma: 
le biotecnologie
--- Page 4 ---
 
4
Sommario
1. Che cosa sono le biotecnologie 
2. Le origini delle biotecnologie 
3. I vantaggi delle biotecnologie moderne 
4. Il clonaggio genico
5. Tagliare il DNA con gli enzimi di restrizione
6. Saldare il DNA con la DNA ligasi
7. I vettori di clonaggio
8. Le librerie genomiche 
9. La reazione a catena della polimerasi o PCR
10. L’impronta genetica
Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
--- Page 5 ---
 
5Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
11. Il sequenziamento del DNA 
12. I vettori di espressione 
13. La produzione biotecnologica di farmaci
14. I topi transgenici e i topi knock-out 
15. La terapia genica
16. Il silenziamento genico tramite interferenza da RNA
17. Le terapie con le cellule staminali 
18. Le applicazioni delle biotecnologie in agricoltura
19. La produzione di biocombustibili
20. Le biotecnologie per l’ambiente 
--- Page 6 ---
 
6
Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
1Che cosa sono le  
biotecnologie
Le biotecnologie sono applicazioni tecnologiche che 
utilizzano organismi viventi o loro derivati per realizzare 
prodotti e processi per usi specifici, tra cui: bioreattori, 
piante transgeniche, terapia genica, farmacogenomica, 
biotecnologie forensi, biorisanamento, biocombustibili.
--- Page 7 ---
 
7Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
2Le origini dellebiotecnologie
Gli esseri umani hanno da sempre utilizzato gli organismi 
viventi a proprio vantaggio, spesso modificandone anche la 
struttura genetica.
Fermentazioni, domesticazione di piante e animali
L’attuale mais ad esempio è stato ottenuto dalla selezione 
del teosinte, una antica varietà di mais selvatico.

--- Page 8 ---
 
8Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
3I vantaggi delle biotecnologie 
moderne
Le biotecnologie moderne offrono numerosi vantaggi.
1. Le tecniche di ingegneria genetica sono più efficaci perché 
consentono di trasferire solo i geni desiderati
2. I geni trasferiti possono provenire da specie anche molto distanti 
dal punto di vista evolutivo rispetto alla specie ricevente: si 
generano così varietà impossibili da ottenere con gli incroci 
tradizionali.
3. Le moderne biotecnologie agiscono in modo mirato e permettono di 
ottenere le caratteristiche desiderate con un’alterazione genetica 
minima, spesso limitata a un singolo gene (o a una parte di esso) 
tra le migliaia che compongono il genoma.
--- Page 9 ---
 
9
Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
Il clonaggio genico
La tecnica alla base delle moderne 
biotecnologie è il clonaggio: ottenere 
milioni di copie del gene di interesse. 
1.Il gene di interesse viene separato 
dagli altri geni dell’organismo di partenza 
mediante particolari enzimi che 
permettono di tagliare e cucire il DNA 
(enzimi di restrizione).
2.Il gene viene inserito all’interno di una 
molecola di DNA plasmidico modificata, 
(vettore di clonaggio).

--- Page 10 ---
 
10Valitutti et al., Chimica: concetti e modelli 2ed © Zanichelli 
editore 2018
3.Il DNA ricombinante viene inserito all’interno della cellula ospite mediante trasformazione.
4.Si isolano le cellule che hanno incorporato il plasmide.
5.Il vettore si replica all’interno della cellula trasformata.
La cellula batterica che ospita il DNA ricombinante si moltiplica per scissione binaria 
dando origine a migliaia di cloni ognuno contenente milioni di copie del gene di 
interesse.
--- Page 11 ---
 
11Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
1 Tagliare il DNA con gli enzimi di restrizione
Il primo passaggio del clonaggio è l’isolamento del frammento di DNA da clonare. 
Speciali enzimi, le endonucleasi di restrizione separano un frammento dalla 
molecola di DNA che lo contiene in corrispondenza di una specifica sequenza 
bersaglio idrolizzando il legame fosfodiestere tra due nucleotidi adaiacenti.
Gli enzimi endonucleasi come EcoRI producono delle 
estremità coesive (sticky ends) che sono molto utili 
per il clonaggio. Altri enzimi di restrizione, invece 
producono estremità piatte. 
Esistono centinaia di endonucleasi ognuna riconosce 
precise sequenze di taglio (siti di restrizione) che spesso 
sono palindrome. Tra gli enzimi di restrizione più usati 
abbiamo EcoRI che riconosce la sequenza GAATTC ed 
effettua il taglio in corrispondenza dei nucleotidi G ed A.

--- Page 12 ---
 
12Valitutti et al., Chimica: concetti e modelli 2ed © Zanichelli 
editore 2018
2 L’elettroforesi
Dopo aver ottenuto dei frammenti di DNA è necessario individuare i frammenti che ci servono e 
separarli da quelli sbagliati. Per fare ciò si usa una sorta di setaccio molecolare. L’elettroforesi su 
gel si base sul fatto che i frammenti di DNA sono carichi negativamente per la presenza dei 
gruppi fosfato. Sottoposti ad un campo elettrico, i frammenti di DNA migrano verso il polo positivi. 
Questo percorso viene effettuato all’interno di una matrice porosa che funge da setaccio. 

--- Page 13 ---
 
13Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
3 Saldare il DNA con la DNA ligasi
Il secondo passaggio del clonaggio è l’inserimento del frammento di DNA da clonare nel vettore 
plasmidico. La DNA ligasi ricostruisce il legame fosfodiesterico tra due nucleotidi adiacenti.
.
DNA cellula
DNA plasmide
--- Page 14 ---
 
14Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
4 I vettori di clonaggio
Il gene desiderato viene incollato attraverso la ligasi ad un vettore di clonaggio.
Il vettore di clonaggio è una molecola di DNA ricombinante che può entrare in una cellula 
dove si replicherà dando origine a molte copie di se stessa.
I vettori di clonaggio più usati sono i plasmidi, molecole di DNA circolare a doppia elica 
lunghi alcune migliaia di nucleotidi.
Tutti i vettori contengono alcuni elementi 
essenziali: 
1. • un’origine di replicazione per 
consentirne la replicazione del plasmide a 
ogni divisione cellulare.
2. • geni per la resistenza ad antibiotici, che 
agiscono come marcatori per selezionare 
le cellule che hanno incorporato il vettore.
3. • un sito multiplo di clonaggio o polilinker 
in cui sono presenti numerosi siti di taglio 
per diversi enzimi di restrizione e dove, 
grazie a tagli di restrizione, viene inserito il 
frammento di DNA da clonare.
Si possono usare vettori virali che 
permettono di inserire frammenti di DNA più 
lunghi. Molto usati sono i retrovirus il cui 
genoma arricchito con DNA esogeno si 
integra nel DNA della cellula ospite inducendo 
l’espressione di una proteina ( usato nella 
terapia genica)
--- Page 15 ---
 
15Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
Come inserire i plasmidi nelle cellule
Esistono diversi metodi per inserire vettori plasmidici nelle cellule. 
• La tecnica più usata è la trasformazione batterica: sfrutta la 
capacità dei batteri di inglobare frammenti di DNA se stimolati in 
modo opportuno, per esempio tramite calore o campi elettrici. 
• Nel caso delle cellule animali, per esempio, il DNA può essere 
iniettato direttamente al loro interno mediante una procedura 
chiamata microiniezione.
• Un’altra tecnica, chiamata biolistica, permette letteralmente di 
«sparare» il DNA nelle cellule dopo averlo caricato su 
microproiettili di materiali inerti come l’oro o il tungsteno. Questa 
tecnica è uno dei metodi più utilizzati per trasferire plasmidi 
all’interno delle cellule vegetali.
--- Page 16 ---
 
16Valitutti et al., Chimica: concetti e modelli 2ed © Zanichelli 
editore 2018
La clonazione
Di diversa specie
--- Page 17 ---
 
17
Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie 
© Zanichelli editore 2023
8 Le librerie genomiche
Le librerie genomiche o genoteche 
sono collezioni di cloni batterici ciscuno 
contenente un diverso frammento di 
DNA. In pratica si frammenta l’intero 
genoma di un organismo e i vari 
frammenti inseriti in vettori plasmidici. I 
plasmidi ricombinanti a loro volta 
vengono inseriti in cellule batteriche. 
Ognuna di queste cellule batteriche 
darà origine ad una colonia.
L’insieme delle colonie conterrà l’intero 
genoma dell’organismo, ma suddiviso 
in frammenti. Poiché i frammenti di 
DNA contengono sia introni che esoni, 
si preferisce usare librerie genomiche a 
mRNA. Infatti, l’mRNA contiene solo gli 
esoni. Gli mRNA vengono poi convertiti 
in cDNA dalla transcrittasi inversa dei 
retrovirus e inseriti nei vettori 
plasmidici.
La libreria di cDNA è quindi una genoteca 
che contiene tutti i geni espressi da una 
determinata cellula.
--- Page 18 ---
 
18Valitutti et al., Chimica: concetti e modelli 2ed © Zanichelli 
editore 2018
Sonde di ibridazione
La libreria genomica contiene tutti i geni di un organismo, ma separati in colonie 
diverse. Per individuare in quale delle numerose colonie è il gene che ci interessa 
dobbiamo ricorrere alle sonde di ibridazione. È come cercare un argomento in una 
enciclopedia facendo affidamento all’indice. A tale scopo si sfrutta la reazione di 
ibridazione cioè la capacità che ha il DNA a singola elica di appaiarsi al suo 
complementare. 
Conoscendo la sequenza* di nucleotidi del gene di nostro interesse, creiamo la 
sequenza complementare in cui il P dei gruppi fosfato è radioattivo ( Sonda). 
* Nota: per conoscere 
la sequenza dei 
nucleotidi in un gene è 
necessario eseguire il 
sequenziamento genico 
che vedremo più avanti
--- Page 19 ---
 
19Valitutti et al., Chimica: concetti e modelli 2ed © Zanichelli 
editore 2018
Dopo aver creato la sonda e posta in una provetta si procede in questo modo:
1. Un filtro di nitrocellulosa carico positivamente viene fatto aderire sulla piastra con 
le colonie batteriche.
2. Si stacca il foglio ottenendo un negativo delle colonie. 
3. Queste colonie vengono sottoposte a denaturazione ottenendo la separazione 
dei due filamenti del DNA.
4. Si versa sul foglio la sonda a DNA radioattiva
5. La sonda si ibriderà solo con la sequenza complementare che è quella che ci 
interessa.
6. Si espone il filtro ad una 
radiografica che indicherà 
quale colonia si è ibridata.
--- Page 20 ---
 
20Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
9  La reazione a catena della polimerasi o PCR
Le genoteche e le sonde di ibridazione si utilizzano quando 
conosciamo solo parzialmente le sequenze nucleotidiche del gene 
di interesse. 
Se, invece possediamo l’intera sequenza di DNA e vogliamo 
studiarla è necessario moltiplicarla per averne una quantità 
sufficiente. 
Per fare ciò si utilizza la PCR. 
La PCR permette di ottenere milioni di copie della sequenza genica 
originaria partendo da un frammento di DNA.

--- Page 21 ---
 
21Valitutti et al., Chimica: concetti e modelli 2ed © Zanichelli 
editore 2018
Sfrutta:
1. La tendenza dei filamenti di DNA di appaiarsi in modo complementare.
2. La capacità della DNA polimerasi di copiare un filamento di DNA stampo.
Isolato il DNA stampo, viene inserito nella miscela di reazione della PCR che è 
costituita da:
• Primer che si legano all’inizio e alla fine della sequenza da copiare.
• DNA polimerasi termoresistente
• Nucleotidi necessari per la formazione delle catene di DNA
50°C
60°C
2n
230 = 1073741824
--- Page 22 ---
 
22Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
10 L’impronta genetica
Ogni individuo contiene un’informazione genetica unica e 
individui diversi presentano minime ma significative 
differenze di sequenza. 
Queste differenze permettono di stabilire se due campioni 
di DNA appartengono allo stesso individuo oppure no.
In particolare, nella genetica forense si utilizza:
• l’impronta genetica o DNA fingerprinting.

--- Page 23 ---
 
23
Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
Il DNA fingerprinting
Tramite la PCR si amplificano delle corte sequenze ripetute 
in tandem o STR: si tratta di corti tratti di DNA presenti in 
diverse parti del genoma come blocchi (chiamati loci) formati
da molte copie della stessa sequenza; il numero di copie 
determina la lunghezza dei prodotti ottenuti 
dall’amplificazione.
--- Page 24 ---
Valitutti et al., Chimica: concetti e 
modelli 2ed © Zanichelli editore 2018
Il sequenziamento del DNA è il processo, inventanto nel 1977 da Frederick 
Sanger,  attraverso il quale viene determinato l’ordine esatto dei nucleotidi in un 
frammento o in un intero genoma. Questo permette di leggere il codice genetico 
e usarlo per diagnosi, ricerca, biotecnologie e applicazioni forensi.
Esempi pratici
🧪
 Esempio 1 — Diagnosi di una malattia genetica Un laboratorio sequenzia il gene CFTR 
per verificare se un paziente ha mutazioni associate alla fibrosi cistica.
🧫
 Esempio 2 — Identificazione di un batterio in un’infezione In un campione di sangue 
viene sequenziato il DNA microbico per capire quale batterio sta causando la sepsi, anche se 
non cresce in coltura.
🧬
 Esempio 3 — Analisi del tumore Il tumore di un paziente viene sequenziato per 
identificare mutazioni “bersaglio” che rendono efficace una terapia specifica.
󰡷
 Esempio 4 — Scena del crimine Una traccia di saliva viene sequenziata per ottenere un 
profilo genetico e confrontarlo con un database forense.
🌱
 Esempio 5 — Miglioramento di una varietà agricola Si sequenziano diverse piante di 
grano per trovare varianti genetiche che conferiscono resistenza alla siccità.
🌍
 Esempio 6 — Scoperta di nuove specie microbiche Sequenziando il DNA presente in 
un campione di suolo si scoprono migliaia di specie batteriche mai osservate prima.
Il sequenziamento del DNA
--- Page 25 ---
 
25Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie 
© Zanichelli editore 2023
È meccanismo è simile alla PCR, quindi il DNA viene denaturato poi si ha la fase di 
appaiamento e di allungamento. Nel sequenziamento, però nella miscela di reazione, 
oltre ai primer e ai nucleotidi, vengono aggiunti dei nucleotidi particolari, detti 
dideossinucleotidi. Si tratta di nucleotidi a cui manca il gruppo OH in posizione 3’. 
Questo fa sì che se alla catena viene aggiunto un dideossinucleotide questo bloccherà 
l’allungamento; infatti il nucleotide successivo non potrà legarvisi non potendo formare 
il legame fosfodiesterico che avviene tra il gruppo fosfato in 5’ e il gruppo OH in 
posizione 3’ dell’altro nucleotide
All’interno di ogni 
provetta le 
sequenze terminano 
tutte con lo stesso 
dideossinucleotide
--- Page 26 ---
 
26Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
Le sequenze ottenute vengono poi amplificate con la PCR e 
sottoposte ad una elettroforesi capillare. Man mano che i 
frammenti giungono al polo positivo ( l’ordine di arrivo dipende 
dalle dimensioni del frammento) un rilevatore capta la luce 
fluorescente del dideossinucleotide e ne registra il risultato.
--- Page 27 ---
Valitutti et al., Chimica: concetti e 
modelli 2ed © Zanichelli editore 2018
Le applicazioni dell’ingegneria 
genetica:
Le biotecnologie
--- Page 28 ---
 
28Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
12 I vettori espressione
Un organismo che contiene ed esprime un gene proveniente da 
un’altra specie è un organismo geneticamente modificato (OGM).
L’espressione del gene, cioè la sua trascrizione e traduzione in una proteina, 
avviene solo grazie alla presenza di un promotore e di un terminatore (nonché 
da fattori trascrizionali come repressori e attivatori). Purtroppo questi sono 
specifici per ogni organismo: cioè l’RNA polimerasi di una cellula eucariote non 
riconosce il promotore di una cellula procariote e viceversa.
In alcune biotecnologie, creato un DNA ricombinante ( gene esogeno 
inserito in un plasmide batterico), è utile far esprimere tale gena da un 
organismo diverso da quello da cui deriva

--- Page 29 ---
Valitutti et al., Chimica: concetti e 
modelli 2ed © Zanichelli editore 2018
A questo scopo si usano dei vettori plasmidici particolari: 
i vettori di espressione, che  consentono di fare esprimere il gene clonato 
al loro interno in una qualsiasi cellula ricevente.
I vettori di espressione sono quei plasmidi in cui il sito di restrizione ( punto 
in cui il plasmide viene tagliato per permettere l’inserimento del gene 
estraneo) è posto tra il promotore e il terminatore. In questo modo il gene 
esogeno verrà incollato dalla DNA ligasi tra queste sequenze che 
appartengono all’organismo.

--- Page 30 ---
 
30Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
13 La produzione 
biotecnologicadi farmaci
È possibile inserire il gene per una proteina in cellule facili da 
coltivare, come i batteri (bioreattori); l’apparato metabolico 
cellulare permette poi di sintetizzarla a costi minori e con un 
impatto ambientale più ridotto. 
Talvolta si usano piante o animali, che hanno un apparato per la 
sintesi e la modificazione post-traduzionale delle proteine molto 
più simile a quello umano rispetto ai batteri.
Alcuni farmaci ottenuti con le biotecnologie:
• insulina e altri ormoni
• fattori per la coagulazione
• anticorpi e vaccini
--- Page 31 ---
 
31
Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
Il pharming
Termine che deriva dall’unione tra phamaceuticals (farmaci) e farming 
(allevamento), indica l’uso di animali modificati geneticamente per produrre la 
molecola di interesse. Non si tratta di animali clonati (animali identici ad un 
organismo già esistente o estinto e riportato in vita), ma di animali che contengono 
nel loro genoma geni esogeni come già visto per i batteri. In questo caso si parla di 
animali transgenici. Il DNA esogeno si integra casualmente o tramite 
ricombinazione omologa nel genoma ospite.

--- Page 32 ---
Valitutti et al., Chimica: concetti e 
modelli 2ed © Zanichelli editore 2018
Il primo animale transgenico fu realizzato nel 1981 e fu un topolino. Con 
questa tecnica sono stati realizzati animali transgenici come :
• Vacche per la produzione di latte con maggior quantità di caseina 
(2000), o latte senza lattosio (2012) o ancora latte con caratteristiche 
molto simili a quello umano (2011), latte con omega 3 (utilizzando il 
gene del verme Coenorharditis elegans)
• Capre per la produzione di latte 
contenente lisozima umano che 
contrasta le infezioni batteriche che 
causano 750000 decessi l’anno nei 
bambini per diarrea da infezioni batteriche.
• Capre in grado di produrre una proteina anticoagulante ( in questo caso 
il gene dell’antitrombina è stato inserito all’interno di un virus che ha 
infettato gli spermatogoni della capra. In questo modo la capra ha 
prodotto spermatozoi con il nuovo gene)

--- Page 33 ---
I vaccini di nuova generazione
I vaccini di nuova generazione sono di due tipi: a proteine ricombinanti e vaccini a DNA o 
mRNA. La vaccinazione conferisce l’immunità contro un virus grazie all’introduzione nel nostro 
organismo di specifiche proteine del virus che agiscono da antigeni. I vaccini di nuova 
generazione sono di 2 tipi:
1. Vaccini a proteine ricombinanti.
2. Vaccini a DNA o mRNA
Vaccini a proteine ricombinanti: il gene della proteina che funge da antigene viene inserito in 
un vettore plasmidico, si genera un batterio geneticamente modificato che produrrà per noi la 
suddetta proteina. Questa proteina (antigene) viene purificata e iniettata. Viene pertanto 
iniettata solo la proteina e non l’intero virus inattivato come nei vaccini tradizionali.
--- Page 34 ---
Vaccini a DNA o mRNA: si realizza il DNA o meglio l’mRNA che codifica 
l’antigene e lo si inocula nel corpo umano. L’mRNA viene iniettato mediante 
particelle lipidiche che lo incapsulano. Per endocitosi, le cellule umane 
inglobano queste particelle lipidiche con l’mRNA. L’mRNA viene tradotto dalle 
nostre cellule nell’antigene.
Valitutti et al., Chimica: concetti e modelli 2ed © 
Zanichelli editore 2018
--- Page 35 ---
 
35Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
14 I topi transgenici knock-in e i topi knock-out
I topi sono animali molto usati nello studio delle patologie umane in quanto 
condividono con noi il 97,5 % dei geni e il loro metabolismo è molto simile al 
nostro. 
Per lo studio di malattie genetiche umane vengono creati dei topi transgenici KI 
nelle cui cellule sono stati inseriti geni umani assenti nel genoma del topo.
In questo modo i topi sviluppano la malattie che potrà essere studiata per la 
ricerca di possibili terapie.

--- Page 36 ---
Valitutti et al., Chimica: concetti e 
modelli 2ed © Zanichelli editore 2018
I topi KO sono, invece dei topi nei quali viene inattivato uno specifico gene, 
in modo da impedire l’espressione del gene. Per fare ciò basta inserire nel 
mezzo del gene da inattivare un frammento di DNA (marcatore).
In questo modo è stato possibile capire il funzionamento di specifiche 
proteine: inattivando il gene, la proteina non viene prodotta e porta a delle 
conseguenze nella salute dell’animale.
In alcuni topi, per esempio, hanno disattivato il gene che produce l’ormone 
leptina. Ci si è accorti che i topi perdevano il senso di sazietà diventando 
obesi.
--- Page 37 ---
 
37Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
15 La terapia genica
Le biotecnologie consentono di sostituire un gene non funzionale con una sua 
copia corretta permettendo di correggere difetti del nostro genoma.
Alcune patologie sono causate da:
1. Geni mutati
2. Geni inattivati
Un esempio di 
applicazione della 
terapia genica è 
quello 
messo in atto per
contrastare il deficit 
dell’enzima ADA
--- Page 38 ---
 
38Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
18 Le applicazioni delle 
biotecnologie in agricoltura
Grazie alle biotecnologie anche le piante di interesse 
agro-alimentare possono essere geneticamente modificate 
ad esempio per renderle resistenti ai parassiti (piante Bt) o 
per arricchirle di nutrienti, come accade per il Golden Rice.

--- Page 39 ---
 
39Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
19 La produzione di 
biocombustibili
I biocombustibili (bioetanolo e biodiesel) possono essere 
sintetizzati per fermentazione a partire da masse vegetali. 
Si usano microrganismi OGM in grado di degradare la 
cellulosa e sintetizzare gli acidi grassi.

--- Page 40 ---
 
40Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023
20 Le biotecnologie per 
l’ambiente
La possibilità di riprogrammare il metabolismo delle cellule 
trova importanti applicazioni anche nella lotta 
all’inquinamento come il sistema per il biorisanamento.
Batteri OGM possono essere impiegati per costruire biofiltri 
o biosensori.

--- Page 41 ---
 
41Valitutti et al., Chimica organica, biochimica e biotecnologie © Zanichelli editore 2023

