--- Page 1 ---
Capitolo C4
I polimeri
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 2 ---
Temi del capitolo
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 3 ---
1. La chimica dei polimeri
I polimeri sono macromolecole costituite dalla ripetizione di unità molecolari 
elementari (monomeri), uguali o diverse, unite tra loro da legami covalenti.
Sono distinti in due classi, a seconda della loro origine:
● naturali: macromolecole biologiche (biomolecole) che rappresentano i 
costituenti fondamentali degli organismi viventi (polisaccaridi, proteine, acidi 
nucleici);
● sintetici: macromolecole sintetizzate da monomeri derivati dagli 
idrocarburi. Questi polimeri sono utilizzati in moltissimi oggetti di uso 
comune (plastiche).
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 4 ---
Il cracking 
I monomeri in genere sono alcheni prodotti attraverso 
processi di raffinazione del petrolio. 
Il petrolio è una miscela di idrocarburi leggeri e 
pesanti. Una loro prima suddivisione avviene 
mediante il processo di distillazione frazionata nella 
quale mediante le alte temperature vengono 
suddivise le varie frazioni in funzione della loro 
temperatura di ebollizione e densità. 
Le frazioni più dense vengono a loro volta sottoposte 
ad un processo detto cracking mediante il quale 
vengono rotti i legami tra gli atomi di carbonio 
all'interno delle molecole di idrocarburi, portando alla 
formazione di frazioni più leggere.  Nell’esempio della 
figura sottostante, il cracking della molecola 
dell’ottano (C8H18) può avvenire con la rottura di un 
legame C-C e la riorganizzazione degli atomi di 
idrogeno, risultando nella formazione di due nuovi 
composti distinti: l'esano (C6H14) e l'etene (anche 
noto come etilene, C2H4). Il processo di cracking di 
un idrocarburo genera sempre una combinazione di 
almeno un composto saturo e uno insaturo. 
Il processo viene catalizzato dalle alte temperature e 
si parlerà di cracking termico o da speciali 
catalizzatori (oggi si usano le zeoliti) nel cracking 
catalitico

--- Page 5 ---
I polimeri sono caratterizzati dalla ripetizione di 
una unità strutturale detta unità ripetente. 
Deriva dalla reazione tra due monomeri uguali 
o diversi.
 
L’unità strutturale si ottiene da monomeri che 
che sono in grado di effettuare 2 legami. Ad 
es. l’etilene di per sè non può formare legami 
covalenti con altri atomi, ma in virtù del suo 
doppio legame che si può rompere e dare 
origine a due legami è considerato un 
monomero. L’unità ripetente che deriva 
dall’etilene è il seguente:
Il numero di unità ripetenti (n) determina il grado di polimerizzazione del polimero.
Spesso i monomeri di partenza sono idrocarburi insaturi
--- Page 6 ---
Il nome del polimero è costituito dal 
prefisso poli- e dal nome dei monomeri da 
cui deriva l’unità ripetente.
Polistirene (PS)
Polietilene (PE)
Polipropilene (PP)
Poliammide (Nylon)
Polivinilcloruro (PVC)
Politetrafluoroetilene (PTFE, Teflon)
I polimeri si distinguono in:
● omopolimeri: costituiti da un solo tipo 
di monomero;
● copolimeri: costituiti da monomeri 
diversi, secondo la cui disposizione si 
differenziano in random, alternati, a 
blocchi, a innesto.

--- Page 7 ---
1. La chimica dei polimeri /3
La massa molecolare media (M) di un polimero è una media 
statistica delle masse molecolari delle diverse catene 
polimeriche che tiene conto della loro massa molecolare e della 
loro frequenza. È definita da due valori:
● Mn → numerica: media aritmetica delle masse molecolari;
● Mw → ponderale: media ponderale delle masse molecolari.
Il rapporto tra questi due valori rappresenta l’indice di 
dispersione (d) o polidispersione, ovvero la misura 
del grado di eterogeneità di un polimero:
● d=1→monodisperso: catene con masse molecolari omogenee;
● d>1→polidisperso: catene con masse molecolari eterogenee.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 8 ---
I polimeri di addizione e di condensazione
A seconda delle caratteristiche chimiche dei monomeri di 
partenza (cioè della reattività dei loro gruppi funzionali), i 
polimeri possono essere prodotti attraverso due 
meccanismi:
● polimerizzazione per addizione o a catena che dà origine 
a polimeri di addizione e avviene:
- in tre fasi: inizio, propagazione e terminazione;
- per addizione radicalica / cationica / anionica.
● polimerizzazione per condensazione o a stadi che dà 
origine a polimeri di condensazione.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 9 ---
La polimerizzazione per addizione radicalica è un meccanismo di 
reazione a catena molto veloce in cui si ha l’addizione di radicali liberi, 
instabili e reattivi che tendono a formare un legame covalente con altre 
specie chimiche.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La reazione parte 
dall’iniziatore 
radicalico che 
produce radicali 
nel sistema a 
seguito della 
rottura omolitica 
di un legame 
covalente 
omopolare 
(C=C). 

--- Page 10 ---
2. I polimeri di addizione e di condensazione
La polimerizzazione per addizione cationica è un meccanismo di reazione a 
catena in cui l’iniziatore è un carbocatione che a sua voltà reagirà con 
monomeri in grado di comportarsi da nucleofili o con doppi legami C=C.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Es: polimerizzazione dell’isobutilene (2-metilpropene):
E' importante perché è l'unica gomma impermeabile ai gas quindi 
utilizzato nella produzione di camere d’aria e palloni da basket.
In presenza di un catalizzatore che cede protoni, 
si rompe il doppio legame, si liberano 2 elettroni 
che permettono all’H+ di legarsi all’alchene, però 
il C rimane con un elettrone in meno.
Si rompe il doppio legame perche il C centrale fornisce un elettrone al 
carbocatione  e diventa a sua volta un carbocatione.  Il C che prima 
aveva la carica positiva adesso ha un elettrone spaiato che  mette in 
comune con l’altro del CH2 (che non è più impegnato nel doppio 
legame).
--- Page 11 ---
La polimerizzazione per addizione anionica è un 
meccanismo di reazione a catena in cui si ha l’addizione di 
un carbanione. 
Coinvolge monomeri con doppi legami C=C,  molecole 
cicliche con ossigeno o composti carbonilici.
poliisoprene
Il Carbanione utilizza i due elettroni per formare un legame con il monomero e gli elettroni del doppio legame si 
spostano sull’ultimo C insieme al litio riformando un altro carbanione.
--- Page 12 ---
2. I polimeri di addizione e di condensazione
I polimeri di condensazione si formano mediante una reazione tra due 
monomeri ciascuno dei quali è bifunzionale (con 2 gruppi funzionali).
Nella reazione tra i 2 gruppi funzionali dei due monomeri si forma un 
legame covalente e si libera una molecola d’acqua.
Questa reazione può avvenire:
● tra monomeri uguali e dà origine a omopolimeri  
(come l’acido polilattico o PLA o poliestere); 
● tra monomeri diversi e dà origine a copolimeri 
(come il polietilentereftalato o PET).
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 13 ---
Esempi di polimeri di condensazione sono:
• PLA (acido polilattico) un omopolimero
• Nylon, un copolimero che deriva dalla condensazione tra il gruppo amminico di una diammina e il 
gruppo carbossilico di un acido dicarbossilico:
• PET (polietilentereftalato) che si ottiene dalla condensazione di un acido dicarbossilico e un diolo 
(glicole etilenico):
• Resine fenoliche (es: bachelite, il primo polimero sintetico). Tre molecole di formaldeide ( metanale) 
sostituiscono tre H del fenolo. La molecola risultante (metilol-fenolo) darà inizio alla polimerizzazione con 
3 fenoli e perdita di 3 molecole d’acqua:

--- Page 14 ---
3. Le proprietà dei polimeri /1
I fattori responsabili delle proprietà delle catene polimeriche e 
quindi dei polimeri sono:
● la natura chimica dei monomeri;
● il grado di polimerizzazione;
● il processo di polimerizzazione;
● la presenza di più gruppi funzionali nei monomeri;
● la regolarità delle catene;
● le interazioni tra le catene → legami a idrogeno: conferiscono 
al polimero una disposizione tridimensionale ordinata.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 15 ---
Nylon e PETPE
--- Page 16 ---
3. Le proprietà dei polimeri /3
In funzione della temperatura un polimero amorfo o 
semicristallino può passare dallo stato rigido/vetroso a 
gommoso. Tale passaggio è detto transizione vetrosa 
Si possono pertanto definire due temperature:
● La temperatura di transizione vetrosa (tg), per cui:
- a temperature inferiori il polimero è rigido e vetroso;
- a temperature superiori il polimero assume stato gommoso senza 
raggiungere lo stato fuso.
● La temperatura di fusione (tf) al di sopra della quale un 
polimero è allo stato fuso.
Un’altra proprietà dei polimeri è lo stato fisico (vetroso, 
gommoso, liquido). 
Lo stato fisico dipende dalla temperatura.
In funzione di queste temperature è possibile capire se un determinato 
polimero è adatto a diverse funzioni.
--- Page 17 ---
Classificazione dei polimeri e loro caratteristiche fisiche
In funzione del loro comportamento termico e meccanico i polimeri si dividono in:
Elastomeri o gomme:
Comportamento elastico con 
capacità di allungamento e 
di ritorno alla condizione 
iniziale.
Le catene devono avere 
forma irregolare.
Sottoposte a stiramento, le 
catene raggomitolate 
casualmente si raddrizzano 
e si orientano nella direzione 
della forza applicata. Le 
forze di van der Waals sono 
però troppo deboli per 
mantenere l’orientamento 
assunto, perciò venendo 
meno la tensione, 
l’elastomero riacquista lo 
stato di avvolgimento 
casuale.
Resine termoplastiche:
Diventano plastiche ogni 
volta vengono sottoposte ad 
alte temperature per poi 
irrigidirsi con il 
raffreddamento.
Esempi di polimeri 
termoplastici sono: 
polietilene (PE), 
polipropilene (PP), 
polistirene, poliesteri, 
policarbonati, polivinilcloruro 
(PVC), poliammidi e 
polimetacrilati.
per aumentarne la flessibilità 
vengono addizionati con 
ftalati (esteri dell’acido 
ftalico). Dannosi per la 
salute umani, ma 
largamente usati ad 
eccezione che nei giocattoli.
Resine termoindurenti:
Riscaldati assumono 
caratteristiche cristalline 
irreversibili.
Es. bachelite, resine 
epossidiche, resine 
poliuretaniche.
--- Page 18 ---
Utilizzo dei polimeri
--- Page 19 ---
La degradazione dei polimeri è la rottura dei legami chimici che ne 
compongono la struttura, causata da fattori ambientali (calore, luce UV, 
ossigeno, acqua) o biologici (microrganismi), portando a una modifica 
delle proprietà fisico-chimiche e alla frammentazione, fino alla potenziale 
liberazione di monomeri o composti più semplici.  
Si distinguono diversi tipi di degradazione:
● termica
● meccanica
● ossidativa
● fotochimica
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Un polimero si dice  
biodegradabile quando può 
essere decomposto in modo 
naturale dai decompositori che, 
attraverso processi enzimatici, 
riducono le molecole organiche 
complesse in costituenti più 
semplici.
Degradazione dei polimeri
