--- Page 2 ---
David Sadava, David H. Hillis
H. Craig Heller, Sally Hacker
Il carbonio, 
gli enzimi, il DNA
Seconda edizione
--- Page 3 ---
Capitolo B4
Il DNA e la 
regolazione 
genica
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 4 ---
Temi del capitolo
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 5 ---
1. I nucleotidi e gli acidi 
nucleici /1
I nucleotidi sono i monomeri degli acidi 
nucleici, biopolimeri presenti in tutti gli 
esseri viventi, nei quali presiedono alla 
conservazione, trasmissione ed 
espressione dei caratteri ereditari. Sono 
formati da:
● un gruppo fosfato;
● un monosaccaride aldopentoso: 
ribosio o desossiribosio;
● una base eterociclica azotata 
costituita da uno o due anelli di 
atomi di carbonio e azoto.

--- Page 6 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
1. I nucleotidi e gli acidi nucleici /2
La loro sintesi avviene mediante la formazione di:
1. un legame N-glicosidico tra il gruppo emiacetalico –OH legato 
all’atomo di carbonio-1’ della molecola di zucchero e il gruppo 
amminico –NH di una base azotata: si ha un nucleoside;
2. un legame estereo tra il gruppo ossidrile del carbonio-5’ dello 
zucchero del nucleoside e un gruppo fosfato: si ha un 
nucleotide.
I nucleotidi sono quindi esteri fosfati dei nucleosidi. Il loro nome 
è costituito dal nome del nucleoside seguito da «monofosfato».

--- Page 7 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
I dinucleotidi si formano attraverso 
legami fosfodiestere tra il gruppo 
fosfato di un nucleotide e il gruppo 
ossidrile dello zucchero di un altro 
nucleotide. Quando più nucleotidi si 
legano tra loro si forma un 
polinucleotide (polimero di 
nucleotidi).
Gli acidi nucleici sono polinucleotidi 
in cui una delle due estremità ha un 
ossidrile libero sul C-3’ (estremità 
3’–OH), mentre l’altra ha un gruppo 
fosfato legato al C-5’ (estremità 
5’–P). 

--- Page 8 ---
Nei sistemi viventi sono presenti due classi di acidi nucleici:
● acidi desossiribonucleici (DNA): zucchero 2-desossiribosio; basi 
azotate adenina, citosina, guanina e timina;
● acidi ribonucleici (RNA): zucchero ribosio; basi azotate adenina, 
citosina, timina, guanina e uracile.

--- Page 9 ---
1. I nucleotidi e gli acidi nucleici /4
Le molecole di DNA assumono una particolare struttura detta 
a doppia elica grazie alle interazioni chimiche che si 
stabiliscono tra polinucleotidi:
● i due polinucleotidi sono antiparalleli;
● le basi azotate sono rivolte verso l’interno;
● gli «scheletri» zucchero-fosfato sono rivolti 
verso l’esterno;
● l’appaiamento delle basi fa sì che le sequenze 
dei due filamenti siano complementari: 
dalla sequenza di un polinucleotide si può 
dedurre la sequenza del filamento 
complementare.
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021

--- Page 10 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
1. I nucleotidi e gli acidi nucleici /5
L’appaiamento delle basi permette di generare due copie 
esatte della molecola originale attraverso la replicazione del 
DNA ovvero una polimerizzazione dipendente da uno 
stampo: filamento preesistente le cui sequenze nucleotidiche 
dettano le sequenze dei nuovi filamenti. 
La replicazione avviene attraverso l’interazione dei filamenti di 
DNA con diversi enzimi che agiscono in sequenza, tra cui:
● l’elicasi → separa i due filamenti di DNA
● la primasi → sintetizza un breve filamento a RNA (primer) 
che crea un innesco per l’avvio della polimerizzazione
● la DNA polimerasi → opera la polimerizzazione 
sintetizzando nuovi polinucleotidi.
--- Page 11 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
1. I nucleotidi e gli acidi nucleici /6
Le informazioni genetiche sono organizzate in geni, porzioni 
di DNA che contengono le istruzioni necessarie alla 
trascrizione in RNA, catalizzata dagli enzimi RNA polimerasi. 
La trascrizione è suddivisa in tre stadi in cui l’RNA polimerasi 
svolge diverse funzioni:
● Inizio: il promotore indica il punto in cui iniziare la trascrizione.
● Allungamento: aggiunta di nucleotidi al filamento in crescita.
● Terminazione: sequenze di terminazione interrompono 
l’allungamento con il rilascio del trascritto finito.
I prodotti sono RNA con funzioni diverse, codificanti (4%) o 
non codificanti che regolano le funzioni cellulari.
--- Page 12 ---
La traduzione e il codice genetico
Le informazioni genetiche scritte nel DNA sono 
codificate secondo un sistema costituito da 
triplette di nucleotidi. Considerando che ci 
sono 4 nucleotidi differenti, i possibili 
raggruppamenti in triplette sono 43  , cioè 64. 
Ad ogni tripletta corrisponde un amminoacido.
Poiché gli amminoacidi sono 20, è possibile 
che un amminoacidi venga codificato da più 
triplette. Mai il contrario.
La corrispondenza tripletta-amminoacido è il 
codice genetico.
L’mRNA è una copia complementare di queste 
triplette, che adesso vengono chiamate 
codoni. Possiamo dire che ad ogni codone 
corrisponde un amminoacido. A far da tramite 
tra il codone e il corrispondente amminoacido 
è il tRNA.
Nella traduzione, la sequenza di codoni viene 
tramutata in una sequenza di amminoacidi 
grazie all’azione combinata di tutti e tre i tipi di 
RNA

--- Page 13 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
2. La regolazione dell’espressione 
genica nei procarioti /1
L’espressione genica si verifica in due stadi:
● la trascrizione delle informazioni in mRNA;
● la traduzione delle informazioni contenute negli mRNA per 
guidare la sintesi di specifiche proteine.
Solo pochi geni sono sempre in uno stato attivo, questi sono 
detti housekeeping e codificano per molecole di RNA e 
proteine indispensabili alla cellula in ogni momento.
Lo stato di attivazione di un gene viene regolato non solo in 
termini di accensione e spegnimento, ma è anche modulato.
--- Page 14 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
2. La regolazione dell’espressione 
genica nei procarioti /2
La regolazione dell’espressione genica ha molteplici funzioni:
coordina le attività biochimiche, l’espressione di geni 
durante lo sviluppo dell’organismo e guida il 
differenziamento in base al tessuto / organo di cui fa parte.
Nei procarioti come il batterio E. coli i principali meccanismi di 
regolazione si attuano all’inizio della trascrizione dei geni.
Questo controllo può avvenire:
● regolando l’azione dell’enzima RNA polimerasi, oppure
● mediante l’intervento di proteine regolatorie che controllano 
la capacità dell’RNA polimerasi di legarsi al DNA.
--- Page 15 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
La regolazione dell’espressione genica nei procarioti
Per espressione genica intendiamo il processo di trascrizione e traduzione delle catene polipeptidiche 
codificate nel DNA. 
La trascrizione ha inizio quando l’enzima RNA polimerasi si lega al DNA in corrispondenza di 
sequenze dette promotori che si trovano a monte del gene e termina quando essa raggiunge i 
terminatori. La sequenza di DNA tra un promotore e un terminatore compresi è detta unità di 
trascrizione.
Nei procarioti la traduzione avviene subito dopo la trascrizione
Nei procarioti un’unità di trascrizione può contenere uno o più geni che controllano la stessa via 
metabolica. Tale unità viene chiamata operone.
L’espressione dei geni è regolata da fattori di trascrizione proteici che si legano al DNA:
1. Repressori che impediscono l’accesso dell’RNA polimerasi al promotore e impedisce la 
trascrizione
2. Attivatori che favoriscono l’interazione dell’RNA polimerasi al promotore e agevolano la 
trascrizione
Repressori e attivatori, dopo essere stati prodotti mediante la traduzione si legano ad una sequenza di 
DNA che si trova tra il promotore dell’operone e il gene dell’operone stesso. Tale sequenza si chiama 
operatore.

--- Page 16 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Contiene i geni per tre enzimi responsabili del 
metabolismo del lattosio stesso.
In assenza di lattosio la RNA polimerasi si 
lega al promotore del gene i (repressore o 
inibitore) quindi l’inibitore prodotto si lega 
all’operatore e impedisce all’RNA polimerasi di 
continuare la trascrizione degli enzimi che 
metabolizzano il lattosio.
In presenza di lattosio si accumula nella 
cellula l’allolattosio, un suo metabolita, che 
funziona da induttore cioè si lega al 
repressore (sintetizzato in precedenza grazie 
alla traduzione del gene i), ne modifica la 
forma ed esso non si può più legare 
all’operatore. L’RNA polimerasi trascrive tutti e 
tre gli enzimi e può metabolizzare il lattosio.
Operone lac
--- Page 17 ---
OPERONE TRIPTOFANO 
E’ formato da cinque geni. L’RNA polimerasi in condizioni di carenza di triptofano si lega al promotore e completa la 
trascrizione dei 5 geni perché il repressore ha una conformazione che gli impedisce di legarsi all’operatore, di conseguenza 
vengono trascritti i geni necessari a sintetizzare il triptofano
Quando si accumula il triptofano esso si lega al repressore attivandolo cioè gli fa cambiare conformazione rendendolo 
capace di legarsi all’operatore, in questo modo la RNA polimerasi non può continuare la trascrizione il triptofano non viene 
prodotto
L’operone lattosio è detto inducibile perché normalmente è inattivo e viene indotto dalla presenza del lattosio.
L’operone triptofano è detto reprimibile perché normalmente è attivo e viene represso dalla presenza del triptofano.

--- Page 18 ---
Regolazione dell’espressione genica negli eucarioti
La regolazione dell’espressione genica negli eucarioti è più complessa in quanto è 
più complesso il metabolismo cellulare e l’intera cellula. Ad esempio, i geni che 
codificano le proteine di una stessa via metabolica, nei procarioti sono raggruppati 
in operoni e trascritti in blocco. Negli eucarioti tendono ad essere dispersi in punti 
diversi del genoma, quindi ogni gene ha il suo promotore. Inoltre, mentre i 
procarioti hanno un solo tipo di RNA polimerasi, gli eucarioti ne hanno tre tipi che 
a loro volta non sono in grado di riconoscere direttamente il promotore, ma 
necessitano di vari fattori di trascrizione, proteine capaci di legarsi sia al DNA 
che all’RNA polimerasi formando il complesso di trascrizione.
I meccanismi di regolazione dell’espressione genica negli eucarioti possono essere 
divisi in quattro livelli:
1. Pre trascrizionale 
2. Trascrizionale 
3. Post trascrizionale
4. Post traduzionale
--- Page 19 ---
I meccanismi che agiscono prima della trascrizione coinvolgono la struttura della 
cromatina e dei cromosomi. In questo caso si parla di epigenetica cioè lo studio della 
regolazione dell’espressione  genica che avviene senza alterare la sequenza del DNA, ma 
solo grazie al grado di impacchettamento della cromatina.
All’interno delle cellule il DNA si presenta impacchettato sotto forma di cromatina questo 
impacchettamento è il risultato dell’interazione della doppia elica con gli istoni un gruppo 
di proteine che determinano l’avvolgimento del DNA in una struttura simile a un filo di 
perle.
In funzione del grado di impacchettamento possiamo trovare due tipi di cromatina. 
1. L’eterocromatina ha una struttura molto compatta che impedisce la trascrizione ed è 
qui che si trovano i geni la cui espressione è repressa 
2. l’eucromatina ha un minore grado di impacchettamento e ciò facilita l’interazione con 
l’apparato trascrizionale ed è qui che si trovano i geni che possono essere attivati ed 
espressi
Meccanismi pre-trascrizionali

--- Page 20 ---
La diversa struttura dei due tipi di cromatina è il risultato di modifiche a carico degli 
istoni grazie all’aggiunta o la rimozione di gruppi metilici e acetili agli istoni. 
• La metilazione degli istoni aumenta il grado di condensazione della cromatina 
promuovendo la formazione dell’eterocromatina, che inibisce la trascrizione.
• L’acetilazione degli istoni genera l’apertura della cromatina e quindi favorisce la 
trascrizione e l’espressione genica. 
L’insieme di tali modificazioni epigenetiche costituisce il codice istonico che come 
effetto determina il silenziamento o l’ampliamento della trascrizione. 
Le modificazioni chimiche degli istoni sono reversibili permettendo così di adattare 
l’espressione genica alle esigenze della cellula.

--- Page 21 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Meccanismi trascrizionali
Negli eucarioti l’RNA polimerasi da solo non è in grado di riconoscere il promotore, per 
far ciò è necessario che si leghi a dei fattori generali di trascrizione, cioè a delle
Negli eucarioti i promotori non sono 
costituiti da un’unica sequenza di DNA, ma 
da più sequenze, tra queste vi è la TATA 
box, posta all’incirca 25 pb prima dell’inizio 
della trascrizione. In corrispondenza della 
TATA box il complesso di trascrizione 
permette l’apertura della doppia elica e 
l’aggancio della RNA polimerasi. 
proteine capaci di legarsi 
contemporaneamente all’RNA 
polimerasi e al DNA formando 
così il complesso di trascrizione. I 
fattori generali di trascrizione 
attivano la trascrizione solo 
quando è necessario perché sono 
presenti solo in alcuni tipi di 
cellule o in alcuni momenti della 
vita della cellula (organismo)
--- Page 22 ---
Esistono inoltre delle sequenze regolatrici della trascrizione che si trovano anche 
centinaia di basi prima del promotore: 
• enhancer: favoriscono l’avvio della trascrizione
• silencer: inibiscono la trascrizione.
nel caso dell’enhancer, affinché abbia inizio la trascrizione occorre che dei fattori 
specifici della trascrizione si leghino contemporaneamente all’enhancer e al 
promotore facendo ripiegare il DNA. In questo modo i fattori specifici della 
trascrizione interagendo con il complesso dell’RNA polimerasi hanno effetto sulla 
velocità di trascrizione. Nei silencer, invece è legato un repressore che impedisce al 
complesso di trascrizione di legarvisi.
--- Page 23 ---
Meccanismi post-trascrizionali
Negli eucarioti trascrizione e traduzione avvengono in 
compartimenti separati della cellula, il primo processo 
avviene nel nucleo e il secondo nel citoplasma.
Gli RNA prima di essere tradotti in proteine subiscono un 
processo di maturazione che dal trascritto primario porta al 
trascritto maturo attraverso tre meccanismi:
1. Splicing
2. Cappuccio CAP
3. Coda poli-A
--- Page 24 ---
•Splicing.
 I geni contengono sequenze codificanti ( esoni ) e sequenze non codificanti ( introni). L’RNA 
polimerasi trascrive entrambe le sequenze formando un trascritto primario ( pre-mRNA). Tale 
trascritto, prima di essere tradotto in proteina, deve subire un processo di maturazione ( 
regolazione post-trascrizionale)  chiamato splicing che avviene nel nucleo. Con lo splicing 
vengono eliminati gli introni e vengono uniti gli esoni trascritti nell’mRNA. Lo splicing avviene 
grazie ad un complesso chiamato spliceosoma costituito da ribonucleoproteine ( proteine legate 
a RNA) e da fattori proteici. 
Il complesso riconosce 
sequenze consenso di confine 
tra esoni e introni (giunzioni di 
splicing). Alcune 
ribonucleoproteine si  legano al 
5’ altre al 3’,  ad esse 
successivamente si legano i  
fattori di splicing ( proteine) 
causando il ripiegamento e poi 
il taglio nel punto esatto 
--- Page 25 ---
Splicing alternativo
Inizialmente si pensava che lo splicing di tutti gli esoni portasse alla formazione di una sola 
proteina. Quindi da un gene si ottiene una proteina. Si è però visto che in realtà ci sono più 
proteine che geni. Infatti, gli introni, che potremmo pensare siano uno spreco, in realtà, in 
funzione della necessità si comportano da esoni. Cioè, a partire da uno stesso pre- mRNA, 
eliminando di volta in volta introni diversi e unendo esoni diversi, si ottengono mRNA diversi 
e proteine differenti.
Questo processo è 
detto splicing 
alternativo.
--- Page 26 ---
2. Cappuccio (Cap)
Consiste nell’aggiunta 
all’estremità 5’ del trascritto ( 
primo nucleotide trascritto) di una 
guanina trifosfato metilata che 
forma il cappuccio (cap). Tale 
cappuccio è necessario  perché 
permette il legame con proteine ( 
esportine) che consentono 
all’mRNA di uscire attraverso i 
pori nucleari e successivamente 
ne permette il legame con i 
ribosomi.
3.Coda poli –A
Consiste nell’aggiunta 
all’estremità 3’ del trascritto di un 
tratto di 200 adenine ( coda 
Poli-A) che conferisce maggiore 
stabilità all’mRNA consentendogli 
di resistere più a lungo nel 
citoplasma prima di essere 
degradato.

--- Page 27 ---
Sadava et al, Il carbonio, gli enzimi, il DNA – © Zanichelli 2021
Meccanismi post-traduzionali
Degradazione delle proteine.
Le proteine non correttamente ripiegate o che hanno esaurito la loro 
funzione devono essere degradate: vengono «marcate» da una 
catena di ubiquitina (proteina ) che viene riconosciuta dal 
proteasoma (complesso multienzimatico), questo idrolizza la 
proteina bersaglio e rilascia l’ubiquitina che verrà poi riciclata.
Modifiche chimiche
Per rendere funzionale una proteina essa deve acquisire il corretto 
ripiegamento tridimensionale per cui in alcuni casi è necessario 
che alcuni amminoacidi subiscono alcune modificazioni chimiche  
come l’aggiunta di un gruppo metile o acetile o di catene laterali 
glucidiche o lipidiche. 
Tagli proteolitici
L’attivazione di molte proteine passa attraverso l’esecuzione di 
tagli proteolitici, che rimuovono porzioni dal nuovo 
polipeptide.
